PACEM INTERNAM HABERE.

Nec destinatibi; nec in eo laudem pone, ut intra determinatum tempus omnino aliquid peragas, quia vel multa interim omittas intercurrentia non provisa, vel si impedieris, turbaveris.

Persuade tibi non esse probabile, ut à tuis error aliquis non committatur, nil destituatur. Querelas tuorum de te contemne secretum, vel non accepta ut secretum, vel tene.

Aliena deposita vita cum suspectis hominibus de garrulitate non plus age, quam usitatis formulis, ut sunt: quomodo valeat &c.

Ultro nulli operam ad intercedendum promitte, si non succedat, turbaberis.

Per te ipsum res apud artifices fieri non cura. Cum querulis, gementibus foeminis, & contumacibus nullum habe negotium. Si cogaris ad ea loca abire, quae tibi non placent, recusa, fer tua negotia, & in illis age, ut aliis usibus essent destinata.
