ARGUERE , EMEN
DARE .
Expedit annotare in hiftoriâ, quæ
perperamfiunt àPrincipibus, ne

fucceffores ingrediantur viam, quà
perditi funt, qui præceffere.
Aptum illud tempus eft,quando
fubditus nil aliud quàm laudem ex
pectans venit ad gratulandum , tu
reprehende ; Modus hic ingenuus
arguendi eft.
Etiam minima facta lauda , fic
diligentia crefcet ; optimum eft
per amicum illius in confidentia, &
fecreta monere .

Si quis illicitis amoribus impli
citus, cumque velis liberum, cum
negotiis tumultuofis obrue ;

fub

orna, qui dicta , vel facta carpant ,
ad te deferant , falfo teftantur , ut
nullum factum ejus approba, Vide
infuper cum quibus agat , eos re
fcinde non minus in eo genere ex
empli, viri viris , fœminæ fœminis,
quia diverfus fexus nocuit.

Attri

buendi focii , qvi non virtutibus,
faltem contrariis vitiis laborant ,
hic ferus, ille blandus, illi ardentes,
ifti remiffi.
