VANA NON APPETERE.

Cum agitur de re seria & magni momenti, viam ludicram aliis concede, ut applausum, gloriam &c. v. gr. Vult urbem hostis reddere, honestissimas condiciones agnoscat se non esse victum, sed gratiam praestare, abeat vexillis expansis, nil ipsi quoad inania desit, vel quod victos aptare possit, dummodo terris cedat, captivos tradat, & aurum, munitionesque relinquat, & id cum Sol occidit. Idem est de rebus, quae operis subtilitate, varietate, uti flores &c. talia alios in praemium habere desine, nonte. Nullis dictant praemissis monere, ut ab illa aliquod damnum in praesens habeas, ut si forte se tibi gratum foveat reserviturum, voces, & non ultra, & in quos non plus par est, impendere quam voces sunt, talium statim oblivisci tuum damnum, tibi semper manet.

Gloriam & nomen habere sine aliis, tu solidam potentiam quaere.

Si ad aliquid splendidum promovearis, etiam cum promoveri cura, quem metuis, ne turbas moveat, sed de munere gloriam, non fructum capiat.
