AMICITIAM SOLVERE.
Um nemine veluti uno ietu ami
m
Cocitiam
fcindas , nec accepta inju
ria veluti odio; fed reconciliatus , ac
fervienti quafi amore fenfim diffeces,
aut ut dulciter penitùs folvatur ; fub
inde tu congrediaris ; & fi occafio ur
geat , quafi per negotia breviter allo
quere , menfæ adhibe , ut non folùm
tuncvidearis amicus, quando co eguifti.
Si alicui de Patroni benevolentia
confidas, præfumas , intellige Patro
num amicum , cui rei maximè , affici
tur ægerrimè , aut nullatenus daturus

perfuade dicenti , ut eam petat , & ubi
repulfam tulerit , quod tam exigua res
ei negata, quafi aliud agendo exaggera,
Suade, ut ab amico res petat mutuò,
quos probabiliter deftructurus ; ut E
quos pro longa via , veftes pro convi
vio vel eo tempore , quo ipfe indige
bit ; fi ergo cædat, læfio, fi non , per
Vel quascunque alias res
inde erit.
non defignato tempore redditionis , ut
fic fe monendo , laborandove lædat,
pudeat eum occurrere alteri , & fic a
micitia frigefcet.
Spargatur eum amici confiliis vivere,

fuis nihil poffe , imò amicum domum
ejus negare , etiam familiam , onera
indicare , fic rariùs convenient & dif
folventur; vel effice amico , ut con
cedat fecretum , quod interea fac aliis
innotefcere , pluribus fic fidem fufpe
tam habebis amici.
