 129r	|    HWÆT: WE GAR-DENA    IN GEARDAGUM
 	   þeodcyninga    þrym gefrunon.
 	   Hu ða æþelingas    ellen fremedon!
 	   Oft Scyld Scefing    sceaþena þreatum
 5	   monegum mægþum    meodosetla ofteah,
 	   egsode eorl,    syððan ærest wearð
 	   feasceaft funden.    He þæs frofre gebad,
 	   weox under wolcnum,    weorðmyndum þah,
 	   oð þæt him æghwylc    þara ymbsittendra
 10	   ofer hronrade    hyran scolde,
 	   gomban gyldan.    Þæt wæs god cyning.
 	   Ðæm eafera wæs    æfter cenned,
 	   geong in geardum,    þone God sende
 	   folce to frofre.    Fyrenðearfe ongeat.
 15	   Þæt hie ær drugon    aldorlease
 	   lange hwile.    Him þæs Liffrea,
 	   wuldres wealdend,    woroldare forgeaf.
 	   Beowulf wæs breme,    blæd wide sprang,
 	   Scyldes eafera    Scedelandum in.
 20	   Swa sceal geong guma    gode gewyrcean,
 129v	   fromum feohgiftum    on fæder |bearme,
 	   þæt hine on ylde    eft gewunigen
 	   wilgesiþas,    þonne wig cume,
 	   leode gelæsten.    Lofdædum sceal
 25	   in mægþa gehwære    man geþeon.
 	   Him ða Scyld gewat    to gescæphwile
 	   felahror feran    on Frean wære.
 	   Hi hyne þa ætbæron    to brimes faroðe,
 	   swæse gesiþas.    Swa he selfa bæd
 30	   þenden wordum weold    wine Scyldinga.
 	   Leof landfruma    lange ahte.
 	   Þær æt hyðe stod    hringedstefna,
 	   isig 7 utfus,    æþelinges fær.
 	   Aledon þa    leofne þeoden,
 35	   beaga bryttan    on bearm scipes,
 	   mærne be mæste.    Þær wæs madma fela
 	   of feorwegum    frætwa gelæded.
 	   Ne hyrde ic cymlicor    ceol gegyrwan
 	   hildewæpnum    7 heaðowædum,
 40	   billum 7 byrnum.    Him on bearme læg
 	   madma mænigo;    þa him mid scoldon
 	   on flodes æht    feor gewitan.
 	   Nalæs hi hine læssan    lacum teodan,
 	   þeodgestreonum,    þonne þa dydon,
 45	   þe hine æt frumsceafte    forð onsendon
 130r	   ænne ofer yðe    umborwe|sende.
 	   Þa gyt hie him asetton    segen gyldenne
 	   heah ofer heafod,    leton holm beran
 	   geafon on garsecg.    Him wæs geomor sefa,
 50	   murnende mod.    Men ne cunnon
 	   secgan to soðe    selerædenne,
 	   hæleð under heofenum,    hwa þæm hlæste onfeng.
 	.I.
 	   ÐA wæs on burgum    Beowulf Scyldinga
 	   leof leodcyning    longe þrage,
 55	   folcum gefræge.    Fæder ellor hwearf,
 	   aldor of earde.    Oþ þæt him eft onwoc
 	   heah Healfdene,    heold þenden lifde,
 	   gamol 7 guðreouw,    glæde Scyldingas.
 	   Ðæm feower bearn    forðgerimed
 60	   in worold wocun:    weoroda ræswa,
 	   Heorogar, 7 Hroðgar,    7 Halga til.
 	   Hyrde ic þæt ides    wæs æþelan cwen,
 	   Heaðo-Scilfingas    healsgebedda.
 	   Þa wæs Hroðgare    heresped gyfen,
 65	   wiges weorðmynd,    þæt him his winemagas
 	   georne hyrdon,    oðð þæt seo geogoð geweox
 	   magodriht micel.    Him on mod bearn
 	   þæt healreced    hatan wolde,
 130v	   | medoærn micel    men gewyrcean,
 70	   þone yldo bearn    æfre gefrunon,
 	   7 þær on innan    eall gedælan
 	   geongum 7 ealdum,    swylc him God sealde,
 	   buton folcscare    7 feorum gumena.
 	   Ða ic wide gefrægn    weorc gebannan
 75	   manigre mægþe    geond þisne middangeard,
 	   folcstede frætwan.    Him on fyrste gelomp,
 	   ædre mid yldum,    þæt hit wearð ealgearo,
 	   healærna mæst.    Scop him Heort naman,
 	   se þe his wordes geweald    wide hæfde.
 80	   He beot ne aleh,    beagas dælde,
 	   sinc æt symle.    Sele hlifade,
 	   heah 7 horngeap.    Heaðowylma bad,
 	   laðan liges.    Ne wæs hit lenge þa gen
 	   þæt se secghete    aþum swerian,
 85	   æfter wælniðe    wæcnan scolde.
 	   Ða se ellengæst    earfoðlice
 	   þrage geþolode,    se þe in þystrum bad,
 	   þæt he dogora gehwam    dream gehyrde
 	   hludne in healle.    Þær wæs hearpan sweg,
 90	   swutol sang scopes.    Sægde, se þe cuþe,
 	   frumsceaft fira    feorran reccan,
 132r	   |cwæð þæt se Ælmihtiga    eorðan worhte,
 	   wlitebeorhtne wang,    swa wæter bebugeð,
 	   gesette sigehreþig    sunnan 7 monan,
 95	   leoman to leohte    landbuendum.
 	   7 gefrætwade    foldan sceatas,
 	   leomum 7 leafum,    lif eac gesceop
 	   cynna gehwylcum    þara ðe cwice hwyrfaþ.
 	   Swa ða drihtguman    dreamum lifdon
 100	   eadiglice,    oð ðæt an ongan
 	   fyrene fremman,    feond on helle.
 	   Wæs se grimma gæst    Grendel haten,
 	   mære mearcstapa,    se þe moras heold,
 	   fen 7 fæsten.    Fifelcynnes eard
 105	   wonsæli wer    weardode hwile,
 	   siþðan him Scyppend    forscrifen hæfde
 	   in Caines cynne.    Þone cwealm gewræc,
 	   ece Drihten,    þæs þe he Abel slog.
 	   Ne gefeah he þære fæhðe,    ac He hine feor forwræc,
 110	   Metod for þy mane    mancynne fram.
 	   Þanon untydras    ealle onwocon,
 	   eotenas 7 ylfe    7 orcneas,
 132v	   swylce gi|gantas,    þa wið Gode wunnon
 	   lange þrage.    He him ðæs lean forgeald!
 	.II.
 115	   Gewat ða neosian,    syþðan niht becom,
 	   hean huses,    hu hit Hring-Dene
 	   æfter beorþege    gebun hæfdon.
 	   Fand þa ðær inne    æþelinga gedriht
 	   swefan æfter symble.    Sorge ne cuðon,
 120	   wonsceaft wera.    Wiht unhælo,
 	   grim 7 grædig,    gearo sona wæs,
 	   reoc 7 reþe,    7 on ræste genam
 	   þritig þegna.    Þanon eft gewat
 	   huðe hremig    to ham faran,
 125	   mid þære wælfylle    wica neosan.
 	   Ða wæs on uhtan    mid ærdæge
 	   Grendles guðcræft    gumum undyrne.
 	   Þa wæs æfter wiste    wop up ahafen,
 	   micel morgensweg.    Mære þeoden
 130	   æþeling ærgod,    unbliðe sæt,
 	   þolode ðryðswyð,    þegnsorge dreah,
 	   syðþan hie þæs laðan    last sceawedon,
 	   wergan gastes.    Wæs þæt gewin to strang,
 133r	   lað 7 longsum.    Næs hit lengra |fyrst,
 135	   ac ymb ane niht    eft gefremede
 	   morðbeala mare,    7 no mearn fore
 	   fæhðe 7 fyrene.    Wæs to fæst on þam.
 	   Þa wæs eaðfynde    þe him elles hwær
 	   gerumlicor    ræste sohte,
 140	   bed æfter burum,    ða him gebeacnod wæs,
 	   gesægd soðlice    sweotolan tacne
 	   healðegnes hete.    Heold hyne syðþan
 	   fyr 7 fæstor,    se þæm feonde ætwand.
 	   Swa rixode    7 wið rihte wan,
 145	   ana wið eallum,    oð þæt idel stod
 	   husa selest.    Wæs seo hwil micel,
 	   twelf wintra tid,    torn geþolode,
 	   wine, scyldenda,    weana gehwelcne,
 	   sidra sorga.    Forðam sona wearð
 150	   ylda bearnum    undyrne, cuð,
 	   gyddum geomore,    þætte Grendel wan
 	   hwile wið Hroþgar,    heteniðas wæg,
 	   fyrene 7 fæhðe    fela missera,
 	   singale sæce.    Sibbe ne wolde
 155	   wið manna hwone    mægenes Deniga
 	   feorhbealo feorran,    fea þingian.
 	   Ne þær nænig witena    wenan þorfte
 	   beorhtre bote    to banan folmum.
 133v	   |Atol æglæca   ehtende wæs,
 160	  deorc deaþscua,   duguþe 7 geogoþe,
 	   seomade 7 syrede,   sinnihte heold
 	   mistige moras.    Men ne cunnon
 	   hwyder helrunan    hwyrftum scriþað.
 	   Swa fela fyrena    feond mancynnes,
 165	   atol angengea,    oft gefremede,
 	   heardra hynða.    Heorot eardode,
 	   sincfage sel    sweartum nihtum.
 	   No he þone gifstol    gretan moste
 	   maþðum for Metode,    ne his myne wisse.
 170	   Þæt wæs wræc micel    wine Scyldinga,
 	   modes brecða.    Monig oft gesæt
 	   rice to rune;    ræd eahtedon,
 	   hwæt swiðferhðum    selest wære
 	   wið færgryrum    to gefremmanne.
 175	   Hwilum hie geheton    æt hrærgtrafum
 	   wigweorþunga,    wordum bædon
 	   þæt him gastbona    geoce gefremede
 	   wið þeodþreaum.    Swylc wæs þeaw hyra,
 	   hæþenra hyht.    Helle gemundon
 180	   in modsefan,    Metod hie ne cuþon,
 	   dæda Demend,    ne wiston hie Drihten God.
 134r	   | Ne hie huru heofena Helm    herian ne cuþon,
 	   wuldres Waldend.    Wa bið þæm ðe sceal
 	   þurh sliðne nið    sawle bescufan
 185	   in fyres fæþm,    frofre ne wenan,
 	   wihte gewendan.    Wel bið þæm þe mot
 	   æfter deaðdæge    Drihten secean
 	   7 to fæder fæþmum    freoðo wilnian.
 	.III.
 	   Swa ða mælceare    maga Healfdenes
 190	   singala seað.    Ne mihte snotor hæleð
 	   wean onwendan.    Wæs þæt gewin to swyð,
 	   laþ 7 longsum,    þe on ða leode becom,
 	   nydwracu niþgrim,    nihtbealwa mæst.
 	   Þæt fram ham gefrægn    Higelaces þegn,
 195	   god mid Geatum,    Grendles dæda.
 	   Se wæs moncynnes    mægenes strengest
 	   on þæm dæge    þysses lifes,
 	   æþele 7 eacen.    Het him yðlidan
 	   godne gegyrwan.    Cwæð, he guðcyning
 200	   ofer swanrade    secean wolde,
 	   mærne þeoden,    þa him wæs manna þearf.
 	   Ðone siðfæt him    snotere ceorlas
 134v	   lythwon logon.   |Þeah he him leof wære,
 	   hwetton higerofne.   Hæl sceawedon.
 205	   Hæfde, se goda    Geata leoda,
 	   cempan gecorone,    þara þe he cenoste
 	   findan mihte.   Fiftyna sum
 	   sundwudu sohte,    secg wisade,
 	   lagucræftig mon    landgemyrcu.
 210	   Fyrst forð gewat.    Flota wæs on yðum,
 	   bat under beorge.    Beornas gearwe
 	   on stefn stigon.    Streamas wundon,
 	   sund wið sande.    Secgas bæron
 	   on bearm nacan    beorhte frætwe,
 215	   guðsearo geatolic.    Guman ut scufon,
 	   weras on wilsið    wudu bundenne.
 	   Gewat þa ofer wægholm,    winde gefysed,
 	   flota famiheals    fugle gelicost,
 	   oð þæt ymb antid    oþres dogores
 220	   wundenstefna    gewaden hæfde,
 	   þæt ða liðende    land gesawon,
 	   brimclifu blican,    beorgas steape,
 	   side sænæssas.    Þa wæs sund liden,
 	   eoletes æt ende.    Þanon up hraðe
 225	   Wedera leode    on wang stigon,
 	   sæwudu sældon.    Syrcan hrysedon,
 	   guðgewædo.    Gode þancedon
 	   þæs þe him yþlade    eaðe wurdon.
 135r	   | Þa of wealle geseah    weard Scildinga,
 230	   se þe holmclifu    healdan scolde,
 	   beran ofer bolcan    beorhte randas,
 	   fyrdsearu fuslicu.    Hine fyrwyt bræc
 	   modgehygdum    hwæt þa men wæron.
 	   Gewat him þa to waroðe    wicge ridan,
 235	   þegn Hroðgares,    þrymmum cwehte
 	   mægenwudu mundum,    meþelwordum frægn.
 	   "Hwæt syndon ge    searohæbbendra,
 	   byrnum werede,    þe þus brontne ceol
 	   ofer lagustræte    lædan cwomon,
 240	   hider ofer holmas?"    He on handscole wæs
 	   endesæta,    ægwearde heold;
 	   þe on land Dena    laðra nænig
 	   mid scipherge    sceðþan ne meahte.
 	   "No her cuðlicor    cuman ongunnon
 245	   lindhæbbende,    ne ge leafnesword
 	   guðfremmendra    gearwe ne wisson,
 	   maga gemedu.    Næfre ic maran geseah
 	   eorla ofer eorþan    ðonne is eower sum,
 	   secg on searwum.    Nis þæt seldguma,
 250	   wæpnum geweorðad.    Næfre him his wlite leoge,
 	   ænlic ansyn.    Nu ic eower sceal
 135v	   frumcyn witan,    ær ge fyr |heonan
 	   leassceaweras    on land Dena
 	   furþur feran.    Nu ge feorbuend,
 255	   mereliðende    mine gehyrað
 	   anfealdne geþoht:    ofost is selest
 	   to gecyðanne.    Hwanan eowre cyme syndon?"
 	.IIII.
 	   Him se yldesta    andswarode,
 	   werodes wisa,    wordhord onleac:
 260	   "We synt gumcynnes    Geata leode
 	   7 Higelaces    heorðgeneatas.
 	   Wæs min fæder    folcum gecyþed,
 	   æþele ordfruma,    Ecgþeow haten.
 	   Gebad wintra worn,    ær he on weg hwurfe,
 265	   gamol of geardum.    Hine gearwe geman,
 	   witena welhwylc,    wide geond eorþan.
 	   We þurh holdne hige    hlaford þinne,
 	   sunu Healfdenes,    secean cwomon,
 	   leodgebyrgean.    Wes þu us larena god.
 270	   Habbað we to þæm mæran    micel ærende,
 	   Deniga frean.    Ne sceal þær dyrne sum
 	   wesan þæs, ic wene.    Þu wast, gif hit is
 136r	   swa we soþlice |  secgan hyrdon,
 	   þæt mid Scyldingum    sceaðona ic nat hwylc,
 275	   deogol dædhata,    deorcum nihtum,
 	   eaweð þurh egsan    uncuðne nið,
 	   hynðu 7 hrafyl.    Ic þæs Hroðgar mæg,
 	   þurh rumne sefan,    ræd gelæran,
 	   hu he, frod 7 god,    feond oferswyðeþ -
 280	   gyf him edwendan    æfre scolde,
 	   bealuwa bisigu,    bot eft cuman.
 	   7 þa cearwylmas    colran wurðaþ,
 	   oððe a syþðan    earfoðþrage,
 	   þreanyd þolað,    þenden þær wunað
 285	   on heahstede    husa selest."
 	   Weard maþelode,    ðær on wicge sæt,
 	   ombeht unforht:    "Æghwæþres sceal
 	   scearp scyldwiga    gescad witan
 	   worda 7 worca,    se þe wel þenceð.
 290	   Ic þæt gehyre,    þæt þis is hold weorod
 	   frean Scyldinga.    Gewitaþ forð beran
 	   wæpen 7 gewædu.    Ic eow wisige.
 	   Swylce ic maguþegnas    mine hate
 	   wið feonda gehwone    flotan eowerne,
 295	   niwtyrwydne    nacan on sande,
 	   arum healdan,    oþ ðæt eft byreð
 136v	   ofer lagustrea|mas    leofne mannan,
 	   wudu wundenhals   to Wedermearce.
 	   Godfremmendra    swylcum gifeþe bið
 300	   þæt þone hilderæs    hal gedigeð."
 	   Gewiton him þa feran.    Flota stille bad,
 	   seomode on sole,    sidfæþmed scip,
 	   on ancre fæst.    Eoforlic scionon
 	   ofer hleorberan,    gehroden golde;
 305	   fah 7 fyrheard    ferhwearde heold.
 	   Guþmod grummon,    guman onetton,
 	   sigon ætsomne,    oþ þæt hy æltimbred,
 	   geatolic 7 goldfah,    ongyton mihton.
 	   Þæt wæs foremærost    foldbuendum
 310	   receda under roderum.    On þæm se rica bad.
 	   Lixte se leoma    ofer landa fela.
 	   Him þa hildedeor    of modigra
 	   torht getæhte,    þæt hie him to mihton
 	   gegnum gangan.    Guðbeorna sum
 315	   wicg gewende,    word æfter cwæð.
 	   "Mæl is me to feran.    Fæder alwalda
 	   mid arstafum    eowic gehealde,
 	   siða gesunde.    Ic to sæ wille,
 137r	   wið |wrað werod    wearde healdan."
 	.V.
 320	   Stræt wæs stanfah,    stig wisode
 	   gumum ætgædere.    Guðbyrne scan
 	   heard, hondlocen,    hringiren scir
 	   song in searwum,    þa hie to sele furðum
 	   in hyra gryregeatwum    gangan cwomon.
 325	   Setton sæmeþe    side scyldas,
 	   rondas regnhearde    wið þæs recedes weal,
 	   bugon þa to bence.    Byrnan hringdon,
 	   guðsearo gumena.    Garas stodon
 	   sæmanna searo,    samod ætgædere,
 330	   æscholt ufan græg.    Wæs se irenþreat
 	   wæpnum gewurþad.    Þa ðær wlonc hæleð
 	   oretmecgas    æfter hæleþum frægn:
 	   "Hwanon ferigeað ge    fætte scyldas
 	   græge syrcan    7 grimhelmas,
 335	   heresceafta heap?    Ic eom Hroðgares
 	   ar 7 ombiht.    Ne seah ic elþeodige
 	   þus manige men    modiglicran.
 	   Wen' ic þæt ge for wlenco,    nalles for wræcsiðum,
 137v	   ac for hige|þrymmum    Hroðgar sohton."
 340	   Him þa ellenrof    andswarode,
 	   wlanc Wedera leod,    word æfter spræc,
 	   heard under helme.    "We synt Higelaces
 	   beodgeneatas.    Beowulf is min nama.
 	   Wille ic asecgan    sunu Healfdenes,
 345	   mærum þeodne,    min ærende,
 	   aldre þinum,    gif he us geunnan wile
 	   þæt we hine swa godne    gretan moton."
 	   Wulfgar maþelode.    Þæt wæs Wendla leod,
 	   wæs his modsefa    manegum gecyðed,
 350	   wig 7 wisdom:    "Ic þæs wine Deniga,
 	   frean Scildinga,    frinan wille,
 	   beaga bryttan,    swa þu bena eart,
 	   þeoden mærne    ymb þinne sið,
 	   7 þe þa andsware    ædre gecyðan
 355	   ðe me se goda    agifan þenceð."
 	   Hwearf þa hrædlice    þær Hroðgar sæt,
 	   eald 7 unhar,    mid his eorla gedriht.
 	   Eode ellenrof    þæt he for eaxlum gestod
 	   Deniga frean.    Cuþe he duguðe þeaw.
 138r	   Wulfgar maðelode    |to his winedrihtne:
 	   "Her syndon geferede,    feorran cumene,
 	   ofer geofenes begang    Geata leode.
 	   Þone yldestan    oretmecgas
 	   Beowulf nemnað.    Hy benan synt,
 365	   þæt hie, þeoden min,    wið þe moton
 	   wordum wrixlan.    No ðu him wearne geteoh
 	   ðinra gegncwida,    glædman Hroðgar.
 	   Hy on wiggetawum    wyrðe þinceað
 	   eorla geæhtlan.    Huru se aldor deah,
 370	   se þæm heaðorincum    hider wisade."
 	.VI.
 	   Hroðgar maþelode,    helm Scyldinga:
 	   "Ic hine cuðe    cnihtwesende.
 	   Wæs his ealdfæder    Ecgþeo haten.
 	   Ðæm to ham forgeaf    Hreþel Geata,
 375	   angan dohtor.    Is his eaforan nu
 	   heard her cumen,    sohte holdne wine.
 	   Ðonne sægdon þæt,    sæliþende,
 	   þa ðe gifsceattas    Geata fyredon
 138v	   þyder to þance,    þæt he þri|tiges
 380	   manna mægencræft    on his mundgripe
 	   heaþorof hæbbe.    Hine halig God
 	   for arstafum    us onsende,
 	   to West-Denum,   þæs ic wen hæbbe,
 	   wið Grendles gryre.   Ic þæm godan sceal
 385	   for his modþræce   madmas beodan.
 	   Beo ðu on ofeste,    hat in gan
 	   seon sibbegedriht    samod ætgædere.
 	   Gesaga him eac wordum    þæt hie sint wilcuman
 	   Deniga leodum."    Word inne abead:
 390	   "Eow het secgan,    sigedrihten min,
 	   aldor East-Dena,    þæt he eower æþelu can,
 	   7 ge him syndon    ofer sæwylmas
 	   heardhicgende    hider wilcuman.
 	   Nu ge moton gangan    in eowrum guðgeatawum,
 395	   under heregriman,    Hroðgar geseon.
 	   Lætað hildebord    her onbidan,
 	   wuduwælsceaftas,    worda geþinges."
 	   Aras þa se rica,    ymb hine rinc manig,
 	   þryðlic þegna heap.    Sume þær bidon,
 139r	   heaðoreaf heoldon,    swa him se |hearda bebead.
 	   Snyredon ætsomne,   þa secg wisode
 	   under Heorotes hrof,
 	   heard under helme,    þæt he on heoðe gestod.
 	   Beowulf maðelode.    On him byrne scan,
 405	   searonet seowed    smiþes orþancum:
 	   "Wæs þu, Hroðgar, hal.    Ic eom Higelaces
 	   mæg 7 magoðegn.    Hæbbe ic mærða fela
 	   ongunnen on geogoþe.    Me wearð Grendles þing
 	   on minre eþeltyrf    undyrne cuð.
 410	   Secgað sæliðend    þæt þæs sele stande,
 	   reced selesta    rinca gehwylcum,
 	   idel 7 unnyt,    siððan æfenleoht
 	   under heofenes hador    beholen weorþeð.
 	   Þa me þæt gelærdon,    leode mine,
 415	   þa selestan,    snotere ceorlas,
 	   þeoden Hroðgar,    þæt ic þe sohte,
 	   for þan hie mægenes cræft    mine cuþon;
 	   selfe ofersawon,    ða ic of searwum cwom,
 	   fah from feondum,    þær ic fife geband,
 420	   yðde eotena cyn,    7 on yðum slog
 	   niceras nihtes,    nearoþearfe dreah,
 139v	   wræc |Wedera nið.    Wean ahsodon,
 	   forgrand gramum.    7 nu wið Grendel sceal,
 	   wið þam aglæcan    ana gehegan
 425	   ðing wið þyrse.   Ic þe nu ða,
 	   brego Beorht-Dena    biddan wille,
 	   eodor Scyldinga,    anre bene,
 	   þæt ðu me ne forwyrne,    wigendra hleo,
 	   freowine folca,    nu ic þus feorran com:
 430	   þæt ic mote ana,    na minra eorla gedryht
 	   7 þes hearda heap,    Heorot fælsian.
 	   Hæbbe ic eac geahsod    þæt se æglæca
 	   for his wonhydum    wæpna ne recceð.
 	   Ic þæt þonne forhicge,    swa me Higelac sie,
 435	   min mondrihten,    modes bliðe,
 	   þæt ic sweord bere    oþðe sidne scyld,
 	   geolorand to guþe.    Ac ic mid grape sceal
 	   fon wið feonde    7 ymb feorh sacan,
 	   lað wið laþum.    Ðær gelyfan sceal
 440	   Dryhtnes dome,    se þe hine deað nimeð.
 	   Wen' ic þæt he wille,    gif he wealdan mot
 	   in þæm guðsele,    Geotena leode
 140r	   etan unforhte,    swa he |oft dyde
 	   mægenhreð manna.    Na þu minne þearft
 445	   hafalan hydan,    ac he me habban wile
 	   deore fahne,    gif mec deað nimeð.
 	   Byreð blodig wæl,    byrgean þenceð,
 	   eteð angenga    unmurnlice,
 	   mearcað morhopu.    No ðu ymb mines ne þearft
 450	   lices feorme    leng sorgian.
 	   Onsend Higelace,    gif mec hild nime,
 	   beaduscruda betst    þæt mine breost wereð,
 	   hrægla selest.    Þæt is Hrædlan laf
 	   Welandes geweorc.    Gæð a wyrd swa hio scel.
 	.VII.
 455	   Hroðgar maþelode,    helm Scyldinga:
 	   "Fere fyhtum, þu,    wine min Beowulf,
 	   7 for arstafum,    usic sohtest.
 	   Gesloh þin fæder    fæhðe mæste.
 	   Wearþ he Heaþolafe    to handbonan
 460	   mid Wilfingum.    Ða hine wigara cyn
 	   for herebrogan    habban ne mihte.
 	   Þanon he gesohte    Suð-Dena folc
 140v	   ofer yða gewealc    Ar-|Scyldinga.
 	   Ða ic furþum weold    folce Deninga
 465	   7 on geogoðe heold    gimmerice,
 	   hordburh hæleþa.    Ða wæs Heregar dead,
 	   min yldra mæg    unlifigende,
 	   bearn Healfdenes.    Se wæs betera ðonne ic.
 	   Siððan þa fæhðe    feo þingode.
 470	   Sende ic Wylfingum    ofer wæteres hrycg
 	   ealde madmas.    He me aþas swor.
 	   Sorh is me to secganne    on sefan minum,
 	   gumena ængum,    hwæt me Grendel hafað
 	   hynðo on Heorote    mid his heteþancum,
 475	   færniða gefremed.    Is min fletwerod,
 	   wigheap gewanod.    Hie wyrd forsweop
 	   on Grendles gryre.    God eaþe mæg
 	   þone dolsceaðan    dæda getwæfan.
 	   Ful oft gebeotedon,    beore druncne,
 480	   ofer ealowæge    oretmecgas,
 	   þæt hie in beorsele    bidan woldon
 	   Grendles guþe    mid gryrum ecga.
 	   Ðonne wæs þeos medoheal    on morgentid
 	   drihtsele dreorfah,    þonne dæg lixte,
 141r	   eal |bencþelu    blode bestymed,
 	   heall heorudreore.    Ahte ic holdra þy læs,
 	   deorre duguðe,    þe þa deað fornam.
 	   Site nu to symle    7 onsæl meoto,
 	   sigehreð secgum,    swa þin sefa hwette."
 490	   Þa wæs Geatmæcgum    geador ætsomne
 	   on beorsele    benc gerymed.
 	   Þær swiðferhþe    sittan eodon,
 	   þryðum dealle.    Þegn nytte beheold,
 	   se þe on handa bær    hroden ealowæge,
 495	   scencte scir wered.    Scop hwilum sang
 	   hador on Heorote.    Þær wæs hæleða dream,
 	   duguð unlytel    Dena 7 Wedera.
 	.VIII.
 	   HVNferð maþelode,    Ecglafes bearn,
 	   þe æt fotum sæt    frean Scyldinga.
 500	   Onband beadurune.    Wæs him Beowulfes sið,
 	   modges merefaran,    micel æfþunca,
 	   forþon þe he ne uþe    þæt ænig oðer man
 141v	   æfre |mærða þon ma    middangeardes
 	   gehedde under heofenum    þonne he sylfa:
 505	   "Eart þu se Beowulf,    se þe wið Brecan wunne
 	   on sidne sæ,    ymb sund flite,
 	   ðær git for wlence    wada cunnedon
 	   7 for dolgilpe    on deop wæter
 	   aldrum neþdon?    Ne inc ænig mon,
 510	   ne leof ne lað,    belean mihte
 	   sorhfullne sið,    þa git on sund reon.
 	   Þær git eagorstream    earmum þehton,
 	   mæton merestræta,    mundum brugdon,
 	   glidon ofer garsecg.    Geofon yþum weol
 515	   in wintrys wylm.    Git on wæteres æht
 	   seofon niht swuncon.    He þe æt sunde oferflat,
 	   hæfde mare mægen.    Þa hine on morgentid
 	   on Heaþo-Ræmes.    holm up ætbær,
 	   Ðonon he gesohte    swæsne .eðel.,
 520	   leof his leodum,    lond Brondinga,
 	   freoðoburh fægere,    þær he folc ahte,
 142r	   burh 7 beagas.    |Beot eal wið þe
 	   sunu Beanstanes    soðe gelæste.
 	   Ðonne wene ic to þe    wyrsan geþingea,
 525	   ðeah þu heaðoræsa    gehwær dohte,
 	   grimre guðe,    gif þu Grendles dearst
 	   nihtlongne fyrst    nean bidan."
 	   Beowulf maþelode,    bearn Ecgþeowes:
 	   "Hwæt, þu worn fela,    wine min Hunferð,
 530	   beore druncen,    ymb Brecan spræce,
 	   sægdest from his siðe.    Soð ic talige
 	   þæt ic merestrengo    maran ahte,
 	   earfeþo on yþum,    ðonne ænig oþer man.
 	   Wit þæt gecwædon,    cnihtwesende
 535	   7 gebeotedon,    wæron begen þa git
 	   on geogoðfeore,    þæt wit on garsecg ut
 	   aldrum neðdon,    7 þæt geæfndon swa.
 	   Hæfdon swurd nacod,    þa wit on sund reon,
 	   heard on handa.    Wit unc wið hronfixas
 540	   werian þohton.    No he wiht fram me
 	   flodyþum feor    fleotan meahte,
 	   hraþor on holme,    no ic fram him wolde.
 142v	   Ða wit æt|somne    on sæ wæron
 	   fif nihta fyrst,   oþ þæt unc flod todraf,
 545	   wado weallende,    wedera cealdost,
 	   nipende niht,    7 norþanwind,
 	   heaðogrim ondhwearf.    Hreo wæron yþa!
 	   Wæs merefixa    mod onhrered:
 	   þær me wið laðum    licsyrce min
 550	   heard hondlocen,    helpe gefremede,
 	   beadohrægl broden    on breostum læg,
 	   golde gegyrwed.    Me to grunde teah,
 	   fah feondscaða,    fæste hæfde,
 	   grim on grape.    Hwæþre me gyfeþe wearð
 555	   þæt ic aglæcan    orde geræhte,
 	   hildebille.    Heaþoræs fornam
 	   mihtig meredeor    þurh mine hand."
 	.VIIII.
 	   "Swa mec gelome    laðgeteonan
 	   þreatedon þearle.    Ic him þenode
 560	   deoran sweorde,    swa hit gedefe wæs.
 	   Næs hie ðære fylle    gefean hæfdon,
 	   manfordædlan,    þæt hie me þegon,
 	   symbel ymbsæton    sægrunde neah.
 143r	   Ac on mergenne,    mecum |wunde,
 565	   be yðlafe    uppe lægon,
 	   sweordum aswefede,    þæt syðþan na
 	   ymb brontne ford    brimliðende
 	   lade ne letton.   Leoht eastan com,
 	   beorht beacen Godes,    brimu swaþredon,
 570	   þæt ic sænæssas    geseon mihte,
 	   windige weallas.    Wyrd oft nereð
 	   unfægne eorl,    þonne his ellen deah.
 	   Hwæþere me gesælde    þæt ic mid sweorde ofsloh
 	   niceras nigene.    No ic on niht gefrægn
 575	   under heofones hwealf    heardran feohtan,
 	   ne on egstreamum    earmran mannon.
 	   Hwaþere ic fara feng    feore gedigde,
 	   siþes werig.    Ða mec sæ oþbær,
 	   flod æfter faroðe,    on Finna land,
 580	   wadu weallendu.    No ic wiht fram þe
 	   swylcra searoniða    secgan hyrde,
 	   billa brogan.    Breca næfre git
 	   æt heaðolace,    ne gehwæþer incer,
 	   swa deorlice    dæd gefremede
 585	   fagum sweordum.    No ic þæs gylpe,
 	   þeah ðu þinum broðrum    to banan wurde,
 143v	   heafodmægum.    Þæs þu in |helle scealt
 	   werhðo dreogan,    þeah þin wit duge.
 	   Secge ic þe to soðe,    sunu Ecglafes,
 590	   þæt næfre Gredel swa fela    gryra gefremede,
 	   atol æglæca    ealdre þinum,
 	   hynðo on Heorote,    gif þin hige wære,
 	   sefa swa searogrim    swa þu self talast.
 	   Ac he hafað onfunden    þæt he þa fæhðe ne þearf,
 595	   atole ecgþræce    eower leode
 	   swiðe onsittan    Sige-Scyldinga.
 	   Nymeð nydbade,    nænegum arað
 	   leode Deniga,    ac he lust wigeð,
 	   swefeð ond sendeþ,    secce ne weneþ
 600	   to Gar-Denum.    Ac ic him Geata sceal
 	   eafoð 7 ellen    ungeara nu
 	   guþe gebeodan.    Gæþ eft, se þe mot,
 	   to medo modig,    siþþan morgenleoht
 	   ofer ylda bearn    oþres dogores,
 605	   sunne sweglwered    suþan scineð."
 	   Þa wæs on salum    sinces brytta,
 	   gamolfeax 7 guðrof.    Geoce gelyfde,
 144r	   |brego Beorht-Dena,   gehyrde on Beowulfe,
 	   folces hyrde,    fæstrædne geþoht.
 610	   Ðær wæs hæleþa hleahtor,    hlyn swynsode,
 	   word wæron wynsume.    Eode Wealhþeow forð,
 	   cwen Hroðgares,    cynna gemyndig,
 	   grette goldhroden    guman on healle.
 	   7 þa freolic wif    ful gesealde
 615	   ærest East-Dena    eþelwearde,
 	   bæd hine bliðne    æt þære beorþege,
 	   leodum leofne.    He on lust geþeah
 	   symbel 7 seleful,    sigerof kyning.
 	   Ymbeode þa,    ides Helminga,
 620	   duguþe 7 geogoþe    dæl æghwylcne,
 	   sincfato sealde,    oþ þæt sæl alamp
 	   þæt hio Beowulfe,    beaghroden cwen,
 	   mode geþungen,    medoful ætbær.
 	   Grette Geata leod,    Gode þancode
 625	   wisfæst wordum,    þæs ðe hire se willa gelamp,
 	   þæt heo on ænigne    eorl gelyfde
 	   fyrena frofre.    He þæt ful geþeah,
 144v	   wælreow wiga   | æt Wealhþeon
 	   7 þa gyddode,    guþe gefysed.
 630	   Beowulf maþelode,    bearn Ecgþeowes:
 	   "Ic þæt hogode,    þa ic on holm gestah,
 	   sæbat gesæt    mid minra secga gedriht,
 	   þæt ic anunga    eowra leoda
 	   willan geworhte,    oþðe on wæl crunge,
 635	   feondgrapum fæst.    Ic gefremman sceal
 	   eorlic ellen,    oþðe endedæg
 	   on þisse meoduhealle    minne gebidan."
 	   Ðam wife þa word    wel licodon,
 	   gilpcwide Geates.    Eode goldhroden,
 640	   freolicu folccwen,    to hire frean sittan.
 	   Þa wæs eft, swa ær    inne on healle,
 	   þryðword sprecen,    ðeod on sælum,
 	   sigefolca sweg,    oþ þæt semninga
 	   sunu Healfdenes    secean wolde
 645	   æfenræste.    Wiste þæm ahlæcan
 	   to þæm heahsele    hilde geþinged,
 	   siððan hie sunnan leoht    geseon meahton,
 	   oþ ðe nipende    niht ofer ealle,
 	   scaduhelma gesceapu    scriðan cwoman,
 650	   wan under wolcnum.    Werod eall aras.
 	   Grette þa guma    guman oþerne,
 	   Hroðgar Beowulf,    7 him hæl abead,
 145r	   winærnes |geweald,    7 þæt word acwæð:
 	   "Næfre ic ænegum men    ær alyfde,
 655	   siþðan ic hond 7 rond    hebban mihte,
 	   ðryþærn Dena,    buton þe nu ða.
 	   Hafa nu 7 geheald    husa selest,
 	   gemyne mærþo,    mægenellen cyð,
 	   waca wið wraþum.    Ne bið þe wilna gad
 660	   gif þu þæt ellenweorc    aldre gedigest."
 	.X.
 	   ÐA him Hroþgar gewat    mid his hæleþa gedryht,
 	   eodur Scyldinga    ut of healle.
 	   Wolde wigfruma    Wealhþeo secan,
 	   cwen to gebeddan.    Hæfde Kyningwuldor
 665	   Grendle togeanes,    swa guman gefrungon,
 	   seleweard aseted.    Sundornytte beheold
 	   ymb aldor Dena,    eotonweard abead.
 	   Huru Geata leod    georne truwode
 	   modgan mægnes,    Metodes hyldo.
 670	   Ða he him of dyde    isernbyrnan,
 	   helm of hafelan,    sealde his hyrsted sweord,
 	   irena cyst,    ombihtþegne,
 	   7 gehealdan het    hildegeatwe.
 	   Gespræc þa se goda    gylpworda sum,
 145v	   Beowulf |Geata,    ær he on bed stige:
 	   "No ic me an herewæsmun    hnagran talige,
 	   guþgeweorca,    þonne Grendel hine.
 	   Forþan ic hine sweorde    swebban nelle,
 	   aldre beneotan,    þeah ic eal mæge.
 680	   Nat he þara goda,    þæt he me ongean slea,
 	   rand geheawe,    þeah ðe he rof sie
 	   niþgeweorca.    Ac wit on niht sculon
 	   secge ofersittan,    gif he gesecean dear
 	   wig ofer wæpen.    7 siþðan witig God,
 685	   on swa hwæþere hond,    halig Dryhten,
 	   mærðo deme,    swa him gemet þince."
 	   Hylde hine þa, heaþodeor,    hleorbolster onfeng
 	   eorles andwlitan,    7 hine ymb monig
 	   snellic særinc    selereste gebeah.
 690	   Nænig heora þohte,    þæt he þanon scolde
 	   eft eardlufan    æfre gesecean,
 	   folc oþðe freoburh,    þær he afeded wæs.
 	   Ac hie hæfdon gefrunen    þæt hie ær, to fela micles,
 	   in þæm winsele    wældeað fornam
 695	   Denigea leode.    Ac him Dryhten forgeaf
 146r	   wigspeda gewiofu |  Wedera leodum,
 	   frofor 7 fultum,   þæt hie feond heora
 	   ðurh anes cræft    ealle ofercomon,
 	   selfes mihtum.    Soð is gecyþed,
 700	   þæt mihtig God    manna cynnes
 	   weold wideferhð.    Com on wanre niht
 	   scriðan sceadugenga.    Sceotend swæfon,
 	   þa þæt hornreced    healdan scoldon,
 	   ealle buton anum.    Þæt wæs yldum cuþ,
 705	   þæt hie ne moste,    þa Metod nolde,
 	   se synscaþa    under sceadu bregdan.
 	   Ac he wæccende    wraþum on andan
 	   bad bolgenmod    beadwa geþinges.
 	.XI.
 	   Ða com of more    under misthleoþum
 710	   Grendel gongan,    Godes yrre bær.
 	   Mynte, se manscaða    manna cynnes,
 	   sumne besyrwan    in sele þam hean.
 	   Wod under wolcnum    to þæs þe he winreced,
 	   goldsele gumena    gearwost wisse,
 715	   fættum fahne.    Ne wæs þæt forma sið
 	   þæt he Hroþgares    ham gesohte.
 146v	   Næfre he on aldordagum,    ær |ne siþðan,
 	   heardran hæle    healðegnas fand.
 	   Com þa to recede,    rinc siðian,
 720	   dreamum bedæled.    Duru sona onarn,
 	   fyrbendum fæst,    syþðan he hire folmum æthran.
 	   Onbræd þa, bealohydig,    ða he gebolgen wæs,
 	   recedes muþan.    Raþe æfter þon
 	   on fagne flor    feond treddode,
 725	   eode yrremod.    Him of eagum stod
 	   ligge gelicost    leoht unfæger.
 	   Geseah he in recede    rinca manige,
 	   swefan sibbegedriht    samod ætgædere
 	   magorinca heap.    Þa his mod ahlog,
 730	   mynte þæt he gedælde,    ær þon dæg cwome,
 	   atol aglæca    anra gehwylces
 	   lif wið lic.   Þa him alumpen wæs
 	   wistfylle wen.    Ne wæs þæt wyrd þa gen
 	   þæt he ma moste    manna cynnes
 735	   ðicgean ofer þa niht.    Þryðswyð beheold,
 	   mæg Higelaces,    hu se manscaða
 	   under færgripum    gefaran wolde.
 	   Ne þæt se aglæca    yldan þohte,
 147A (131)r	   ac he ge|feng hraðe    forman siðe
 740	   slæpendne rinc,    slat unwearnum,
 	   bat banlocan,    blod edrum dranc,
 	   synsnædum swealh.    Sona hæfde
 	   unlyfigendes    eal gefeormod
 	   fet 7 folma.    Forð near ætstop,
 745	   nam þa mid handa    higeþihtigne
 	   rinc on ræste,    ræhte ongean,
 	   feond mid folme.    He onfeng hraþe
 	   inwitþancum    7 wið earm gesæt.
 	   Sona þæt onfunde,    fyrena hyrde,
 750	   þæt he ne mette    middangeardes,
 	   eorþan sceatta,    on elran men
 	   mundgripe maran.    He on mode wearð
 	   forht on ferhðe.    No þy ær fram meahte.
 	   Hyge wæs him hinfus,    wolde on heolster fleon,
 755	   secan deofla gedræg.    Ne wæs his drohtoð þær
 	   swylce he on ealderdagum    ær gemette.
 	   Gemunde þa, se goda    mæg Higelaces,
 	   æfenspræce.    Uplang astod
 	   7 him fæste wiðfeng.    Fingras burston.
 760	   Eoten wæs utweard,    eorl furþur stop.
 147A (131)v	   Mynte se mæra,   |hwær he meahte swa,
 	   widre gewindan,    7 on weg þanon
 	   fleon on fenhopu.    Wiste his fingra geweald
 	   on grames grapum,    þæt he wæs geocor sið
 765	   þæt se hearmscaþa    to Heorute ateah.
 	   Dryhtsele dynede.    Denum eallum wearð,
 	   ceasterbuendum,    cenra gehwylcum,
 	   eorlum ealuscerwen.    Yrre wæron begen,
 	   reþe renweardas.    Reced hlynsode.
 770	   Þa wæs wundor micel    þæt se winsele
 	   wiðhæfde heaþodeorum,    þæt he on hrusan ne feol,
 	   fæger foldbold.    Ac he þæs fæste wæs,
 	   innan 7 utan    irenbendum,
 	   searoþoncum besmiþod.    Þær fram sylle abeag
 775	   medubenc monig,    mine gefræge,
 	   golde geregnad,    þær þa graman wunnon.
 	   Þæs ne wendon ær,    witan Scyldinga,
 	   þæt hit a mid gemete    manna ænig,
 	   betlic 7 banfag    tobrecan meahte,
 780	   listum tolucan,    nymþe liges fæþm
 147r	   swulge on swaþule.    Sweg |up astag,
 	   niwe geneahhe:    Norð-Denum stod
 	   atelic egesa,    anra gehwylcum
 	   þara þe of wealle    wop gehyrdon,
 785	   gryreleoð galan    Godes andsacan,
 	   sigeleasne sang,    sar wanigean,
 	   helle hæfton.    Heold hine fæste,
 	   se þe manna wæs    mægene strengest
 	   on þæm dæge    þysses lifes.
 	.XII.
 790	   Nolde, eorla hleo,    ænige þinga
 	   þone cwealmcuman    cwicne forlætan,
 	   ne his lifdagas    leoda ænigum
 	   nytte tealde.    Þær genehost brægd
 	   eorl Beowulfes,    ealde lafe,
 795	   wolde freadrihtnes    feorh ealgian,
 	   mæres þeodnes,    ðær hie meahton swa.
 	   Hie þæt ne wiston,    þa hie gewin drugon,
 	   heardhicgende    hildemecgas,
 	   7 on healfa gehwone    heawan þohton,
 800	   sawle secan:    þone synscaðan
 	   ænig ofer eorþan,    irenna cyst,
 	   guðbilla nan    gretan nolde.
 147v	   Ac he sigewæpnum   |forsworen hæfde,
 	   ecga gehwylcre.    Scolde his aldorgedal,
 805	   on ðæm dæge    þysses lifes,
 	   earmlic wurðan,    7 se ellorgast
 	   on feonda geweald    feor siðian.
 	   Ða þæt onfunde    se þe fela æror
 	   modes myrðe    manna cynne,
 810	   fyrene gefremede,    he fag wið God,
 	   þæt him se lichoma    læstan nolde;
 	   ac hine se modega    mæg Hygelaces
 	   hæfde be honda.    Wæs gehwæþer oðrum
 	   lifigende lað.    Licsar gebad,
 815	   atol æglæca.    Him on eaxle wearð
 	   syndolh sweotol,    seonowe onsprungon,
 	   burston banlocan.    Beowulfe wearð
 	   guðhreð gyfeþe.    Scolde Grendel þonan
 	   feorhseoc fleon    under fenhleoðu,
 820	   secean wynleas wic.    Wiste þe geornor
 	   þæt his aldres wæs    ende gegongen,
 	   dogera dægrim.    Denum eallum wearð
 	   æfter þam wælræse    willa gelumpen.
 	   Hæfde þa gefælsod,    se þe ær feorran com,
 825	   snotor 7 swyðferhð,    sele Hroðgares,
 148r	   genered wið |niðe.    Nihtweorce gefeh,
 	   ellenmærþum.    Hæfde East-Denum,
 	   Geatmecga leod,    gilp gelæsted.
 	   Swylce oncyþðe    ealle gebette,
 830	   inwidsorge,    þe hie ær drugon,
 	   7 for þreanydum    þolian scoldon
 	   torn unlytel.    Þæt wæs tacen sweotol,
 	   syþðan hildedeor    hond alegde,
 	   earm 7 eaxle.    Þær wæs eal geador
 835	   Grendles grape    under geapne hrof.
 	.XIII.
 	   ÐA wæs on morgen    mine gefræge
 	   ymb þa gifhealle    guðrinc monig.
 	   Ferdon folctogan    feorran 7 nean
 	   geond widwegas    wundor sceawian,
 840	   laþes lastas.    No his lifgedal
 	   sarlic þuhte    secga ænegum
 	   þara þe tirleases    trode sceawode,
 	   hu he werigmod    on weg þanon,
 	   niða ofercumen,    on nicera mere,
 845	   fæge 7 geflymed,    feorhlastas bær.
 	   Ðær wæs on blode    brim weallende,
 	   atol yða geswing    eal gemenged
 148v	   haton heolfre;    | heorodreore weol,
 	   deaðfæge deog.    Siððan, dreama leas,
 850	   in fenfreoðo    feorh alegde,
 	   hæþene sawle.    Þær him hel onfeng.
 	   Þanon eft gewiton    ealdgesiðas,
 	   swylce geong manig,    of gomenwaþe
 	   fram mere, modge   mearum ridan,
 855	   beornas on blancum.    Ðær wæs Beowulfes
 	   mærðo mæned.    Monig oft gecwæð
 	   þætte suð ne norð    be sæm tweonum,
 	   ofer eormengrund,    oþer nænig
 	   under swegles begong    selra nære
 860	   rondhæbbendra,    rices wyrðra.
 	   Ne hie huru winedrihten    wiht ne logon,
 	   glædne Hroðgar,    ac þæt wæs god cyning.
 	   Hwilum heaþorofe    hleapan leton,
 	   on geflit faran    fealwe mearas,
 865	   ðær him foldwegas    fægere þuhton,
 	   cystum cuðe.    Hwilum cyninges þegn
 	   guma gilphlæden,    gidda gemyndig,
 	   se ðe ealfela    ealdgesegena
 	   worn gemunde;    word oþer fand
 870	   soðe gebunden.    Secg eft ongan
 149r	   sið Beowulfes    snyttrum |styrian,
 	   7 on sped wrecan    spel gerade,
 	   wordum wrixlan.    Welhwylc gecwæð
 	   þæt he fram Sigemunde    secgan hyrde,
 875	   ellendædum,    uncuþes fela
 	   Wælsinges gewin,    wide siðas,
 	   þara þe gumena bearn    gearwe ne wiston,
 	   fæhðe 7 fyrena,    buton Fitela mid hine,
 	   þonne he swulces hwæt    secgan wolde,
 880	   eam his nefan,    swa hie a wæron
 	   æt niða gehwam    nydgesteallan.
 	   Hæfdon ealfela    eotena cynnes
 	   sweordum gesæged.    Sigemunde gesprong
 	   æfter deaðdæge    dom unlytel.
 885	   Syþðan wiges heard    wyrm acwealde,
 	   hordes hyrde,    he under harne stan
 	  æþelinges bearn   ana geneðde
 	   frecne dæde,    ne wæs him Fitela mid.
 	   Hwæþre him gesælde    ðæt þæt swurd þurhwod
 890	   wrætlicne wyrm,    þæt hit on wealle ætstod,
 	   dryhtlic iren.    Draca morðre swealt.
 	   Hæfde aglæca    elne gegongen,
 	   þæt he beahhordes    brucan moste
 149v	   selfes dome.    | Sæbat gehleod,
 895	   bær on bearm scipes    beorhte frætwa,
 	   Wælses eafera.    Wyrm hat gemealt.
 	   Se wæs wreccena    wide mærost
 	   ofer werþeode,    wigendra hleo,
 	   ellendædum.    He þæs ær onðah.
 900	   Siððan Heremodes    hild sweðrode,
 	   earfoð' 7 ellen.    He mid eotenum wearð
 	   on feonda geweald    forð forlacen,
 	   snude forsended.    Hine sorhwylmas
 	   lemede to lange.    He his leodum wearð,
 905	   eallum æþellingum,    to aldorceare.
 	   Swylce oft bemearn    ærran mælum
 	   swiðferhþes sið,    snotor ceorl monig,
 	   se þe him bealwa    to bote gelyfde,
 	   þæt þæt ðeodnes bearn    geþeon scolde,
 910	   fæderæþelum onfon,    folc gehealdan,
 	   hord 7 hleoburh,    hæleþa rice,
 	   .eðel. Scyldinga.    He þær eallum wearð,
 	   mæg Higelaces,    manna cynne,
 	   freondum gefægra.    Hine fyren onwod.
 915	   Hwilum flitende    fealwe stræte
 	   mearum mæton.    Ða wæs morgenleoht
 150r	   scofen 7 scynded.    |Eode scealc monig
 	   swiðhicgende    to sele þam hean
 	   searowundor seon.    Swylce self cyning
 920	   of brydbure,    beahhorda weard,
 	   tryddode tirfæst    getrume micle,
 	   cystum gecyþed;    7 his cwen mid him
 	   medostigge mæt    mægþa hose.
 	.XIIII.
 	   Hroðgar maþelode.    He to healle geong,
 925	   stod on stapole,    geseah steapne hrof
 	   golde fahne    7 Grendles hond.
 	   "Ðisse ansyne    Alwealdan þanc
 	   lungre gelimpe.    Fela ic laþes gebad,
 	   grynna æt Grendle.    A mæg God wyrcan
 930	   wunder æfter wundre,    wuldres Hyrde.
 	   Ðæt wæs ungeara    þæt ic ænigra me
 	   weana ne wende    to widan feore,
 	   bote gebidan,    þonne blode fah
 	   husa selest    heorodreorig stod,
 935	   wea widscofen;    witena gehwylcne
 	   ðara þe ne wendon    þæt hie wideferhð
 	   leoda landgeweorc    laþum beweredon,
 150v	   |scuccum 7 scinnum.    Nu scealc hafað
 	   þurh Drihtnes miht    dæd gefremede,
 940	   ðe we ealle    ær ne meahton
 	   snyttrum besyrwan.    Hwæt! þæt secgan mæg,
 	   efne swa hwylc mægþa    swa ðone magan cende,
 	   æfter gumcynnum,    gyf heo gyt lyfað,
 	   þæt hyre Ealdmetod    este wære
 945	   bearngebyrdo.    Nu ic Beowulf, þec,
 	   secg betsta,    me for sunu wylle
 	   freogan on ferhþe.    Heald forð tela
 	   niwe sibbe.    Ne bið þe ænigre gad
 	   worolde wilna,    þe ic geweald hæbbe.
 950	   Ful oft ic for læssan    lean teohhode,
 	   hordweorþunge    hnahran rince,
 	   sæmran æt sæcce.    Þu þe self hafast
 	   dædum gefremed,    þæt þin dæd lyfað
 	   awa to aldre.    Alwalda þec
 955	   gode forgylde,    swa he nu gyt dyde."
 	   Beowulf maþelode,    bearn Ecþeowes:
 	   "We þæt ellenweorc    estum miclum,
 	   feohtan fremedon,    frecne geneðdon
 	   eafoð uncuþes.    Uþe ic swiþor
 960	   þæt ðu hine selfne    geseon moste,
 	   feond on frætewum    fylwerigne.
 151r	   Ic him hrædlice    |heardan clammum
 	   on wælbedde    wriþan þohte,
 	   þæt he for handgripe    minum scolde
 965	   licgean lifbysig,    butan his lic swice.
 	   Ic hine ne mihte,    þa Metod nolde,
 	   ganges getwæman:    no ic him þæs georne ætfealh,
 	   feorhgeniðlan.    Wæs to foremihtig,
 	   feond on feþe.    Hwæþere, he his folme forlet
 970	   to lifwraþe    last weardian,
 	   earm 7 eaxle.    No þær ænige swa þeah
 	   feasceaft guma,    frofre gebohte.
 	   No þy leng leofað    laðgeteona
 	   synnum geswenced,    ac hyne sar hafað
 975	   in niðgripe,    nearwe befongen
 	   balwon bendum.    Ðær abidan sceal,
 	   maga mane fah,    miclan domes,
 	   hu him scir Metod    scrifan wille."
 	   Ða wæs swigra secg,    sunu Eclafes,
 980	   on gylpspræce    guðgeweorca,
 	   siþðan æþelingas    eorles cræfte
 	   ofer heanne hrof    hand sceawedon,
 	   feondes fingras.    Foran æghwylc wæs
 	   steda nægla gehwylc,    style gelicost,
 151v	   hæþenes handsporu,    hilde|rinces
 	   egl unheoru.    Æghwylc gecwæð
 	   þæt him heardra nan    hrinan wolde,
 	   iren ærgod,    þæt ðæs ahlæcan
 	   blodge beadufolme   onberan wolde.
 	.XV.
 990	   ÐA wæs haten hreþe    Heort innanweard
 	   folmum gefrætwod.    Fela þæra wæs
 	   wera 7 wifa,    þe þæt winreced,
 	   gestsele gyredon.    Goldfag scinon,
 	   web æfter wagum,    wundorsiona fela
 995	   secga gehwylcum,    þara þe on swylc starað.
 	   Wæs þæt beorhte bold    tobrocen swiðe
 	   eal inneweard    irenbendum fæst,
 	   heorras tohlidene.    Hrof ana genæs
 	   ealles ansund,    þe se aglæca
 1000	   fyrendædum fag    on fleam gewand,
 	   aldres orwena.    No þæt yðe byð
 	   to befleonne,    fremme se þe wille;
 	   ac gesacan sceal,    sawlberendra,
 	   nyde genydde,    niþða bearna,
 1005	   grundbuendra    gearwe stowe,
 	   þær his lichoma,    legerbedde fæst,
 	   swefeþ æfter symle.    Þa wæs sæl 7 mæl
 152r	   þæt to healle |gang    Healfdenes sunu.
 	   Wolde self cyning    symbel þicgan.
 1010	   Ne gefrægen ic þa mægþe    maran weorode
 	   ymb hyra sincgyfan    sel gebæran.
 	   Bugon þa to bence    blædagande,
 	   fylle gefægon.    Fægere geþægon
 	   medoful manig,    magas þara
 1015	   swiðhicgende    on sele þam hean,
 	   Hroðgar 7 Hroþulf.    Heorot innan wæs
 	   freondum afylled.    Nalles facenstafas
 	   Þeod-Scyldingas    þenden fremedon.
 	   Forgeaf þa Beowulfe    brand Healfdenes;
 1020	   segen gyldenne    sigores to leane,
 	   hroden hiltecumbor,    helm, 7 byrnan.
 	   Mære maðþumsweord    manige gesawon
 	   beforan beorn beran.    Beowulf geþah
 	   ful on flette.    No he þære feohgyfte
 1025	   for scotenum    scamigan ðorfte.
 	   Ne gefrægn ic freondlicor    feower madmas
 	   golde gegyrede    gummanna fela
 	   in ealobence    oðrum gesellan.
 	   Ymb þæs helmes hrof,    heafodbeorge,
 1030	   wirum bewunden,    walan utan heold,
 152v	   þæt him fela | laf    frecne ne meahton,
 	   scurheard, sceþðan,    þonne scyldfreca
 	   ongean gramum    gangan scolde.
 	   Heht ða eorla hleo    eahta mearas,
 1035	   fætedhleore,    on flet teon
 	   in under eoderas.    Þara anum stod
 	   sadol searwum fah,    since gewurþad.
 	   Þæt wæs hildesetl    heahcyninges,
 	   ðonne sweorda gelac    sunu Healfdenes
 1040	   efnan wolde.    Næfre on ore læg
 	   widcuþes wig,    ðonne walu feollon.
 	   7 ða Beowulfe    bega gehwæþres
 	   eodor Ingwina    onweald geteah,
 	   wicga 7 wæpna.    Het hine wel brucan.
 1045	   Swa manlice    mære þeoden
 	   hordweard hæleþa,    heaþoræsas geald
 	   mearum 7 madmum.    Swa hy næfre man lyhð,
 	   se þe secgan wile    soð æfter rihte.
 	.XVI.
 	   ÐA gyt æghwylcum    eorla drihten
 1050	   þara þe mid Beowulfe    brimleade teah,
 	   on þære medubence    maþðum gesealde,
 153r	   yr|felafe,    7 þone ænne heht
 	   golde forgyldan,    þone ðe Grendel ær
 	   mane acwealde.    Swa he hyra ma wolde,
 1055	   nefne him witig God    wyrd forstode,
 	   7 ðæs mannes mod.    Metod eallum weold
 	   gumena cynnes,    swa he nu git deð.
 	   Forþan bið andgit    æghwær selest,
 	   ferhðes foreþanc.    Fela sceal gebidan
 1060	   leofes 7 laþes    se þe longe her
 	   on ðyssum windagum    worolde bruceð.
 	   Þær wæs sang 7 sweg    samod ætgædere
 	   fore Healfdenes    hildewisan;
 	   gomenwudu greted,    gid oft wrecen.
 1065	   Ðonne healgamen    Hroþgares scop
 	   æfter medobence    mænan scolde,
 	   Finnes eaferum,    ða hie se fær begeat:
 	   Hæleð Healfdena,    Hnæf Scyldinga,
 	   in Freswæle    feallan scolde.
 1070	   Ne huru Hildeburh    herian þorfte
 	   eotena treowe.    Unsynnum wearð
 	   beloren leofum    æt þam hildplegan,
 	   bearnum 7 broðrum.    Hie on gebyrd hruron,
 153v	   gare | wunde.    Þæt wæs geomuru ides.
 1075	   Nalles holinga    Hoces dohtor
 	   meotodsceaft bemearn,    syþðan morgen com.
 	   Ða heo under swegle   geseon meahte
 	   morþorbealo maga.    Þær he ær mæste heold
 	   worolde wynne,    wig ealle fornam
 1080	   Finnes þegnas,    nemne feaum anum,
 	   þæt he ne mehte    on þæm meðelstede
 	   wig Hengeste    wiht gefeohtan,
 	   ne þa wealafe    wige forþringan
 	   þeodnes ðegne.    Ac hig him geþingo budon,
 1085	   þæt hie him oðer flet    eal gerymdon,
 	   healle 7 heahsetl,    þæt hie healfre geweald
 	   wið eotena bearn    agan moston.
 	   7 æt feohgyftum    Folcwaldan sunu
 	   dogra gehwylce    Dene weorþode,
 1090	   Hengestes heap    hringum wenede,
 	   efne swa swiðe    sincgestreonum
 	   fættan goldes    swa he Fresena cyn
 	   on beorsele    byldan wolde.
 	   Ða hie getruwedon    on twa healfa
 1095	   fæste frioðuwære.    Fin Hengeste
 154r	   elne unflitme    aðum |benemde
 	   þæt he þa wealafe    weotena dome
 	   arum heolde,    þæt ðær ænig mon
 	   wordum ne worcum    wære ne bræce,
 1100	   ne þurh inwitsearo    æfre gemænden,
 	   ðeah hie hira beaggyfan    banan folgedon,
 	   ðeodenlease,    þa him swa geþearfod wæs.
 	   Gyf þonne Frysna hwylc    frecnen spræce
 	   ðæs morþorhetes    myndgiend wære,
 1105	   þonne hit sweordes ecg    syððan scolde.
 	   Að wæs geæfned,    7 icge, gold,
 	   ahæfen of horde.    Here-Scyldinga
 	   betst beadorinca    wæs on bæl gearu.
 	   Æt þæm ade wæs    eþgesyne
 1110	   swatfah syrce,    swyn ealgylden,
 	   eofer irenheard,    æþeling manig
 	   wundum awyrded.    Sume on wæle crungon.
 	   Het ða Hildeburh    æt Hnæfes ade
 	   hire selfre sunu    sweoloðe befæstan,
 1115	   banfatu bærnan,    7 on bæl don.
 	   Earme on eaxle,    ides gnornode,
 	   geomrode giddum.    Guðrinc astah,
 154v	   wand | to wolcnum.    Wælfyra mæst
 	   hlynode for hlawe.    Hafelan multon,
 1120	   bengeato burston,    ðonne blod ætspranc,
 	   laðbite lices.    Lig ealle forswealg,
 	   gæsta gifrost,    þara ðe þær guð fornam
 	   bega folces.    Wæs hira blæd scacen.
 	.XVII.
 	   GEwiton him ða wigend    wica neosian,
 1125	   freondum befeallen,    Frysland geseon,
 	   hamas 7 heaburh.    Hengest ða gyt
 	   wælfagne winter    wunode mid Finne
 	  eal unhlitine.    Eard gemunde,
 	   þeah þe he meahte    on mere drifan
 1130	   hringedstefnan.    Holm storme weol,
 	   won wið winde;    winter yþe beleac
 	   isgebinde,    oþ ðæt oþer com,
 	   gear in geardas,    swa nu gyt deð,
 	   þa ðe syngales    sele bewitiað,
 1135	   wuldortorhtan weder.    Ða wæs winter scacen,
 	   fæger foldan bearm.    Fundode wrecca,
 	   gist of geardum.    He to gyrnwræce
 155r	   swiðor |þohte    þonne to sælade,
 	   gif he torngemot    þurhteon mihte,
 1140	   þæt he eotena bearn    inne gemunde.
 	   Swa he ne forwyrnde    woroldrædenne,
 	   þonne him Hunlafing,    hildeleoman,
 	   billa selest    on bearm dyde.
 	   Þæs wæron mid eotenum    ecge cuðe.
 1145	   Swylce ferhðfrecan    Fin eft begeat
 	   sweordbealo sliðen    æt his selfes ham.
 	   Siþðan grimne gripe    Guðlaf ond Oslaf,
 	   æfter sæsiðe,    sorge mændon,
 	   ætwiton weana dæl.    Ne meahte wæfre mod
 1150	   forhabban in hreþre.    Ða wæs heal hroden
 	   feonda feorum,    swilce Fin slægen,
 	   cyning on corþre,    7 seo cwen numen.
 	   Sceotend Scyldinga    to scypon feredon
 	   eal ingesteald    eorðcyninges,
 1155	   swylce hie æt Finnes ham    findan meahton
 	   sigla searogimma.    Hie on sælade
 	   drihtlice wif    to Denum feredon,
 155v	   læddon |to leodum.    Leoð wæs asungen,
 	   gleomannes gyd.    Gamen eft astah,
 1160	   beorhtode bencsweg;    byrelas sealdon
 	   win of wunderfatum.    Þa cwom Wealhþeo forð,
 	   gan under gyldnum    beage þær þa godan,
 	   twegen sæton,    suhtergefæderan.
 	   Þa gyt wæs hiera sib    ætgædere, æghwylc
 1165	   oðrum trywe.    Swylce þær Hunferþ þyle
 	   æt fotum sæt    frean Scyldinga.
 	   Gehwylc hiora    his ferhþe treowde,
 	   þæt he hæfde mod micel,    þeah þe he his magum
 	   nære arfæst    æt ecga gelacum.
 1170	   Spræc ða ides Scyldinga:
 	   "Onfoh þissum fulle,    freodrihten min,
 	   sinces brytta.    Þu on sælum wes,
 	   goldwine gumena,    7 to Geatum spræc
 	   mildum wordum,    swa sceal man don.
 1175	   Beo wið Geatas glæd,    geofena gemyndig;
 	   nean 7 feorran    þu nu hafast.
 156r	   Me man sægde    þæt |þu ðe for sunu wolde
 	   hererican habban.    Heorot is gefælsod,
 	   beahsele beorhta.    Bruc, þenden þu mote,
 1180	   manigra medo,    7 þinum magum læf
 	   folc 7 rice,    þonne ðu forð scyle
 	   metodsceaft seon.    Ic minne can
 	   glædne Hroþulf,    þæt he þa geogoðe wile
 	   arum healdan,    gyf þu ær þonne he,
 1185	   wine Scildinga,    worold oflætest.
 	   Wene ic þæt he mid gode    gyldan wille
 	   uncran eaferan,    gif he þæt eal gemon,
 	   hwæt wit to willan    7 to worðmyndum
 	   umborwesendum ær    arna gefremedon."
 1190	   Hwearf þa bi bence,    þær hyre byre wæron,
 	   Hreðric 7 Hroðmund,    7 hæleþa bearn
 	   giogoð ætgædere.    Þær se goda sæt
 	   Beowulf Geata    be þæm gebroðrum twæm.
 	.XVIII.
 	   HIm wæs ful boren,    7 freondlaþu
 1195	   wordum bewægned    7 wundengold
 	   estum geeawed,    earmreade twa,
 156v	   hrægl 7 hrin|gas,    healsbeaga mæst
 	   þara þe ic on foldan   gefrægen hæbbe.
 	   Nænigne ic under swegle    selran hyrde
 1200	   hordmadmum hæleþa,    syþðan Hama ætwæg
 	   to herebyrhtan byrig    Brosinga mene,
 	   sigle 7 sincfæt.   Searoniðas fealh
 	   Eormenrices,    geceas ecne ræd.
 	   Þone hring hæfde,    Higelac Geata,
 1205	   nefa Swertinges,    nyhstan siðe,
 	   siðþan he under segne    sinc ealgode,
 	   wælreaf werede.    Hyne wyrd fornam,
 	   syþðan he for wlenco    wean ahsode,
 	   fæhðe to Frysum.    He þa frætwe wæg,
 1210	   eorclanstanas    ofer yða ful,
 	   rice þeoden.    He under rande gecranc.
 	   Gehwearf þa in Francna fæþm    feorh cyninges
 	   breostgewædu    7 se beah somod.
 	   Wyrsan wigfrecan    wæl reafeden
 1215	   æfter guðsceare.    Geata leode
 	   hreawic heoldon.    Heal swege onfeng.
 	   Wealhðeo maþelode.    Heo fore þæm werede spræc:
 	   "Bruc ðisses beages,    Beowulf leofa,
 157r	   hyse mid hæle,    | 7 þisses hrægles neot;
 1220	   þeo gestreona,    7 geþeoh tela,
 	   cen þec mid cræfte,    7 þyssum cnyhtum wes
 	   lara liðe.    Ic þe þæs lean geman.
 	   Hafast þu gefered    þæt ðe feor 7 neah
 	   ealne wideferhþ    weras ehtigað,
 1225	   efne swa side    swa sæ bebugeð
 	   windgeard, weallas.    Wes þenden þu lifige,
 	   æþeling, eadig.    Ic þe an tela
 	   sincgestreona.    Beo þu suna minum
 	   dædum gedefe,    dreamhealdende!
 1230	   Her is æghwylc eorl    oþrum getrywe,
 	   modes milde,    mandrihtne hleo;
 	   þegnas syndon geþwære,    þeod ealgearo,
 	   druncne dryhtguman.    Doð swa ic bidde."
 	   Eode þa to setle.    Þær wæs symbla cyst,
 1235	   druncon win weras.    Wyrd ne cuþon,
 	   geosceaft grimne,    swa hit agangen wearð
 	   eorla manegum,    syþðan æfen cwom.
 	   7 him Hroþgar gewat    to hofe sinum,
 	   rice to ræste.    Reced weardode
 1240	   unrim eorla,    swa hie oft ær dydon.
 	   Bencþelu beredon.    Hit geondbræded wearð
 	   beddum 7 bolstrum.    Beorscealca sum
 157v	   fus 7 fæge    fletræste ge|beag.
 	   Setton him to heafdon    hilderandas,
 1245	   bordwudu beorhtan.    Þær on bence wæs
 	   ofer æþelinge    yþgesene
 	   heaþosteapa helm,    hringed byrne,
 	   þrecwudu þrymlic.    Wæs þeaw hyra
 	   þæt hie oft wæron    an wig gearwe
 1250	   ge æt ham ge on herge,    ge gehwæþer þara,
 	   efne swylce mæla    swylce hira mandryhtne
 	   þearf gesælde.    Wæs seo þeod tilu.
 	.XVIIII.
 	   Sigon þa to slæpe.    Sum sare angeald
 	   æfenræste,    swa him ful oft gelamp,
 1255	   siþðan goldsele    Grendel warode,
 	   unriht æfnde    oþ þæt ende becwom,
 	   swylt æfter synnum.    Þæt gesyne wearþ,
 	   widcuþ werum,    þætte wrecend þa gyt
 	   lifde æfter laþum    lange þrage
 1260	   æfter guðceare.    Grendles modor,
 	   ides aglæcwif    yrmþe gemunde,
 	   se þe wæteregesan    wunian scolde,
 	   cealde streamas,    siþðan camp wearð
 	   to ecgbanan    angan breþer,
 1265	   fæderenmæge.    He þa fag gewat,
 158r	   morþre gemearcod,    | mandream fleon,
 	   westen warode.    Þanon woc fela
 	   geosceaftgasta.    Wæs þæra Grendel sum,
 	   heorowearh hetelic,    se æt Heorote fand
 1270	   wæccendne wer    wiges bidan.
 	   Þær him aglæca    ætgræpe wearð.
 	   Hwæþre he gemunde    mægenes strenge,
 	   gimfæste gife,    ðe him God sealde,
 	   7 him to Anwaldan    are gelyfde,
 1275	   frofre 7 fultum.    Ðy he þone feond ofercwom,
 	   gehnægde helle gast.    Þa he hean gewat,
 	   dreame bedæled,    deaþwic seon,
 	   mancynnes feond.    7 his modor þa gyt,
 	   gifre 7 galgmod    gegan wolde
 1280	   sorhfulne sið    sunu þeod wrecan.
 	   Com þa to Heorote,    ðær Hring-Dene
 	   geond þæt sæld swæfun.    Þa ðær sona wearð
 	   edhwyrft eorlum,    siþðan inne fealh
 	   Grendles modor.    Wæs se gryre læssa
 1285	   efne swa micle,    swa bið mægþa cræft
 	   wiggryre wifes,    bewæpned men,
 	   þonne heoru bunden,    hamere geþuren,
 	   sweord swate fah    swin ofer helme
 158v	   ecgum | dyhttig    andweard scireð.
 1290	   Þa wæs on healle    heardecg togen
 	   sweord ofer setlum,    sidrand manig
 	   hafen handa fæst.    Helm ne gemunde,
 	   byrnan side,    þa hine se broga angeat.
 	   Heo wæs on ofste,    wolde ut þanon,
 1295	   feore beorgan,    þa heo onfunden wæs.
 	   Hraðe heo æþelinga    anne hæfde
 	   fæste befangen,    þa heo to fenne gang.
 	   Se wæs Hroþgare    hæleþa leofost
 	   on gesiðes had    be sæm tweonum,
 1300	   rice randwiga,    þone ðe heo on ræste abreat,
 	   blædfæstne beorn.    Næs Beowulf ðær,
 	   ac wæs oþer in    ær geteohhod
 	   æfter maþðumgife    mærum Geate.
 	   Hream wearð in Heorote.    Heo under heolfre genam
 1305	   cuþe folme.    Cearu wæs geniwod,
 	   geworden in wicun.    Ne wæs þæt gewrixle til
 	   þæt hie on ba healfa    bicgan scoldon
 	   freonda feorum.    Þa wæs frod cyning,
 159r	   har hilderinc,    on hreon |mode,
 1310	   syðþan he aldorþegn    unlyfigendne,
 	   þone deorestan,    deadne wisse.
 	   Hraþe wæs to bure    Beowulf fetod
 	   sigoreadig secg.    Samod ærdæge
 	   eode eorla sum,    æþele cempa
 1315	   self mid gesiðum    þær se snotera bad.
 	   Hwæþre him Alwalda    æfre wille
 	   æfter weaspelle    wyrpe gefremman.
 	   Gang ða æfter flore    fyrdwyrðe man
 	   mid his handscale,    healwudu dynede,
 1320	   þæt he þone wisan    wordum hnægde
 	   frean Ingwina;    frægn gif him wære
 	   æfter neodlaðu    niht getæse.
 	.XX.
 	   Hroðgar maþelode,    helm Scyldinga:
 	   "Ne frin þu æfter sælum.    Sorh is geniwod
 1325	   Denigea leodum.    Dead is Æschere,
 	   Yrmenlafes    yldra broþor,
 	   min runwita    7 min rædbora,
 	   eaxlgestealla,    ðonne we on orlege
 	   hafelan weredon,    þonne hniton feþan,
 159v	   eoferas cnysedan.   |Swylc eorl scolde
 	   wesan ærgod,    swylc Æschere wæs!
 	   Wearð him on Heorote    to handbanan
 	   wælgæst wæfre.    Ic ne wat hwæþer
 	   atol æse wlanc    eftsiðas teah,
 1335	   fylle gefrægnod.    Heo þa fæhðe wræc
 	   þe þu gystran niht    Grendel cwealdest
 	   þurh hæstne had    heardum clammum,
 	   forþan he to lange    leode mine
 	   wanode 7 wyrde.    He æt wige gecrang,
 1340	   ealdres scyldig.    7 nu oþer cwom,
 	   mihtig manscaða,    wolde hyre mæg wrecan,
 	   ge feor hafað    fæhðe gestæled,
 	   þæs þe þincean mæg    þegne monegum,
 	   se þe æfter sincgyfan    on sefan greoteþ.
 1345	   Hreþerbealo hearde!    Nu seo hand ligeð,
 	   se þe eow welhwylcra    wilna dohte.
 	   Ic þæt londbuend,    leode mine,
 	   selerædende    secgan hyrde
 	   þæt hie gesawon    swylce twegen
 1350	   micle mearcstapan    moras healdan,
 	   ellorgæstas.    Ðæra oðer wæs,
 	   þæs þe hie gewislicost    gewitan meahton,
 	   idese onlicnæs.    Oðer earmsceapen
 160r	   on weres wæstmum    wræclastas |træd,
 1355	   næfne he wæs mara    þonne ænig man oðer.
 	   Þone on geardagum    Grendel nemdon.
 	   Foldbuende    no hie fæder cunnon,
 	   hwæþer him ænig wæs    ær acenned
 	   dyrnra gasta.    Hie dygel lond
 1360	   warigeað, wulfhleoþu,    windige næssas,
 	   frecne fengelad,    ðær fyrgenstream
 	   under næssa genipu    niþer gewiteð,
 	   flod under foldan.    Nis þæt feor heonon
 	   milgemearces,    þæt se mere standeð.
 1365	   Ofer þæm hongiað    hrinde bearwas,
 	   wudu wyrtum fæst    wæter oferhelmað.
 	   Þær mæg nihta gehwæm    niðwundor seon,
 	   fyr on flode.    No þæs frod leofað
 	   gumena bearna,    þæt þone grund wite.
 1370	   Ðeah þe hæðstapa    hundum geswenced,
 	   heorot hornum trum,    holtwudu sece,
 	   feorran geflymed,    ær he feorh seleð,
 	   aldor on ofre,    ær he in wille
 	   hafelan hafenian.    Nis þæt heoru stow.
 1375	   Þonon yðgeblond    up astigeð,
 	   won to wolcnum,    þonne wind styreþ
 	   lað gewidru,    oð þæt lyft drysmaþ,
 	   roderas reotað.    Nu is se ræd gelang
 160v	   eft æt | þe anum.    Eard git ne const,
 1380	   frecne stowe    ðær þu findan miht
 	   felasinnigne secg.    Sec gif þu dyrre.
 	   Ic þe þa fæhðe    feo leanige,
 	   ealdgestreonum,    swa ic ær dyde
 	   wundungolde,    gyf þu on weg cymest."
 	.XXI.
 1385	   BEOWVLF maþelode,    bearn Ecgþeowes.
 	   "Ne sorga, snotor guma.    Selre bið æghwæm
 	   þæt he his freond wrece    þonne he fela murne.
 	   Ure æghwylc sceal    ende gebidan
 	   worolde lifes.    Wyrce se þe mote
 1390	   domes ær deaþe.    Þæt bið drihtguman,
 	   unlifgendum,    æfter selest.
 	   Aris, rices weard,    uton hraþe feran,
 	   Grendles magan    gang sceawigan.
 	   Ic hit þe gehate:    no he on helm losaþ,
 1395	   ne on foldan fæþm,    ne on fyrgenholt,
 	   ne on gyfenes grund,    ga þær he wille.
 	   Ðys dogor þu    geþyld hafa
 	   weana gehwylces,    swa ic þe wene to."
 	   Ahleop ða, se gomela,    Gode þancode,
 161r	   mihtigan Drihtne,    þæs se man ge|spræc.
 	   Þa wæs Hroðgare    hors gebæted,
 	   wicg wundenfeax.    Wisa fengel
 	   geatolic gende.    Gumfeþa stop
 	   lindhæbbendra.    Lastas wæron
 1405	   æfter waldswaþum    wide gesyne.
 	   Gang ofer grundas,    gegnum for
 	   ofer myrcan mor,    magoþegna bær
 	   þone selestan    sawolleasne
 	   þara þe mid Hroðgare    ham eahtode.
 1410	   Ofereode þa,    æþelinga bearn,
 	   steap stanhliðo,    stige nearwe,
 	   enge anpaðas,    uncuð gelad,
 	   neowle næssas,    nicorhusa fela.
 	   He feara sum    beforan gengde
 1415	   wisra monna    wong sceawian,
 	   oþ þæt he færinga    fyrgenbeamas
 	   ofer harne stan    hleonian funde,
 	   wynleasne wudu.    Wæter under stod,
 	   dreorig 7 gedrefed.    Denum eallum wæs,
 1420	   winum Scyldinga,    weorce on mode
 	   to geþolianne,    ðegne monegum,
 	   oncyð eorla gehwæm,    syðþan Æscheres
 	   on þam holmclife    hafelan metton.
 	   Flod blode weol    - folc to sægon -
 161v	   | hatan heolfre.    Horn stundum song
 	   fuslic forðleoð.    Feþa eal gesæt.
 	   Gesawon ða æfter wætere    wyrmcynnes fela,
 	   sellice sædracan    sund cunnian,
 	   swylce on næshleoðum    nicras licgean.
 1430	   Ða on undernmæl    oft bewitigað
 	   sorhfulne sið    on seglrade,
 	   wyrmas 7 wildeor.    Hie on weg hruron
 	   bitere 7 gebolgne.    Bearhtm ongeaton,
 	   guðhorn galan.    Sumne Geata leod
 1435	   of flanbogan    feores getwæfde,
 	   yðgewinnes.    Þæt him on aldre stod,
 	   herestræl hearda.    He on holme wæs
 	   sundes þe sænra,    ðe hyne swylt fornam.
 	   Hræþe wearð on yðum    mid eoferspreotum,
 1440	   heorohocyhtum    hearde genearwod,
 	   niða genæged,    7 on næs togen,
 	   wundorlic wægbora.    Weras sceawedon
 	   gryrelicne gist.    Gyrede hine Beowulf
 	   eorlgewædum,    nalles for ealdre mearn;
 1445	   scolde herebyrne    hondum gebroden
 	   sid 7 searofah    sund cunnian,
 	   seo ðe bancofan    beorgan cuþe,
 	   þæt him hildegrap    hreþre ne mihte
 	   eorres inwitfeng    aldre gesceþðan.
 162r	   Ac se hwita helm    | hafelan werede,
 	   se þe meregrundas    mengan scolde,
 	   secan sundgebland    since geweorðad,
 	   befongen freawrasnum    swa hine fyrndagum
 	   worhte wæpna smið,    wundrum teode,
 1455	   besette swinlicum,    þæt hine syðþan no
 	   brond ne beadomecas    bitan ne meahton.
 	   Næs þæt þonne mætost    mægenfultuma
 	   þæt him on ðearfe lah    ðyle Hroðgares.
 	   Wæs þæm hæftmece    Hrunting nama.
 1460	   Þæt wæs an foran    ealdgestreona.
 	   Ecg wæs iren,    atertanum fah,
 	   ahyrded heaþoswate.    Næfre hit æt hilde ne swac
 	   manna ængum,    þara þe hit mid mundum bewand,
 	   se ðe gryresiðas    gegan dorste,
 1465	   folcstede fara.    Næs þæt forma sið
 	   þæt hit ellenweorc    æfnan scolde.
 	   Huru ne gemunde    mago Ecglafes,
 	   eafoþes cræftig,    þæt he ær gespræc,
 	   wine druncen,    þa he þæs wæpnes onlah
 1470	   selran sweordfrecan.    Selfa ne dorste
 	   under yða gewin    aldre geneþan,
 	   drihtscype dreogan.    Þær he dome forleas,
 162v	   ellen|mærðum.    Ne wæs þæm oðrum swa,
 	   syðþan he hine to guðe    gegyred hæfde.
 	.XXII.
 1475	   BEOWVLF maðelode,    bearn Ecgþeowes:
 	   "Geþenc nu, se mæra    maga Healfdenes,
 	   snottra fengel,    nu ic eom siðes fus,
 	   goldwine gumena,    hwæt wit geo spræcon:
 	   gif ic æt þearfe    þinre scolde
 1480	   aldre linnan,    þæt ðu me a wære,
 	   forðgewitenum,    on fæder stæle.
 	   Wes þu mundbora    minum magoþegnum,
 	   hondgesellum,    gif mec hild nime.
 	   Swylce þu ða madmas,    þe þu me sealdest,
 1485	   Hroðgar leofa,    Higelace onsend.
 	   Mæg þonne on þæm golde ongitan    Geata dryhten,
 	   geseon sunu Hrædles,    þonne he on þæt sinc starað,
 	   þæt ic gumcystum    godne funde
 	   beaga bryttan,    breac þonne moste.
 1490	   7 þu Hunferð læt    ealde lafe,
 	   wrætlic wægsweord;    widcuðne man
 	   heardecg habban.    Ic me mid Hruntinge
 163r	   dom gewyrce    |oþðe mec deað nimeð."
 	   Æfter þæm wordum    Weder-Geata leod
 1495	   efste mid elne.    Nalas 7sware
 	   bidan wolde.    Brimwylm onfeng
 	   hilderince.    Ða wæs hwil dæges
 	   ær he þone grundwong    ongytan mehte.
 	   Sona þæt onfunde,    se ðe floda begong,
 1500	   heorogifre, beheold    hund missera,
 	   grim 7 grædig,    þæt þær gumena sum
 	   ælwihta eard    ufan cunnode.
 	   Grap þa togeanes,    guðrinc gefeng
 	   atolan clommum.    No þy ær in gescod
 1505	   halan lice.    Hring utan ymbbearh,
 	   þæt heo þone fyrdhom    ðurhfon ne mihte,
 	   locene leoðosyrcan,    laþan fingrum.
 	   Bær þa seo brimwylf,    þa heo to botme com,
 	   hringa þengel    to hofe sinum,
 1510	   swa he ne mihte    - no he þæm modig wæs! -
 	   wæpna gewealdan,    ac hine wundra þæs fela
 	   swecte on sunde,    sædeor monig
 	   hildetuxum    heresyrcan bræc,
 	   ehton aglæcan.    Ða se eorl ongeat
 1515	   þæt he niðsele    nathwylcum wæs,
 	   þær him nænig wæter    wihte ne sceþede,
 	   ne him for hrofsele    hrinan ne mehte,
 163v	   færgripe flodes.    | Fyrleoht geseah,
 	   blacne leoman    beorhte scinan.
 1520	   Ongeat þa se goda    grundwyrgenne,
 	   merewif mihtig.    Mægenræs forgeaf
 	   hildebille,    hondswenge, ne ofteah,
 	   þæt hire on hafelan    hringmæl agol
 	   grædig guðleoð.    Ða se gist onfand
 1525	   þæt se beadoleoma    bitan nolde,
 	   aldre sceþðan.    Ac seo ecg geswac
 	   ðeodne æt þearfe.    Ðolode ær fela
 	   hondgemota,    helm oft gescær,
 	   fæges fyrdhrægl.    Ða wæs forma sið
 1530	   deorum madme    þæt his dom alæg.
 	   Eft wæs anræd,    nalas elnes læt,
 	   mærða gemyndig    mæg Hylaces:
 	   wearp ða wundelmæl,    wrættum gebunden,
 	   yrre oretta,    þæt hit on eorðan læg,
 1535	   stið 7 stylecg.    Strenge getruwode,
 	   mundgripe mægenes.    Swa sceal man don,
 	   þonne he æt guðe    gegan þenceð
 	   longsumne lof.    Na ymb his lif cearað.
 	   Gefeng þa be eaxle,    nalas for fæhðe mearn,
 1540	   Guð-Geata leod,    Grendles modor.
 	   Brægd þa beadwe heard,    þa he gebolgen wæs,
 	   feorhgeniðlan,    þæt heo on flet gebeah.
 	   Heo him eft hraþe    handlean forgeald
 164r	   grim|man grapum    7 him togeanes feng.
 1545	   Oferwearp þa werigmod,    wigena strengest,
 	   feþecempa,    þæt he on fylle wearð.
 	   Ofsæt þa þone selegyst,    7 hyre seax geteah,
 	   brad, brunecg.    Wolde hire bearn wrecan,
 	   angan eaferan.    Him on eaxle læg
 1550	   breostnet broden;    þæt gebearh feore,
 	   wið ord 7 wið ecge    ingang forstod.
 	   Hæfde ða forsiðod    sunu Ecgþeowes,
 	   under gynne grund,    Geata cempa,
 	   nemne him heaðobyrne    helpe gefremede,
 1555	   herenet hearde.    7 halig God
 	   geweold wigsigor.    Witig Drihten,
 	   rodera Rædend,    hit on ryht gesced
 	   yðelice.    Syþðan he eft astod.
 	.XXIII.
 	   GEseah ða on searwum    sigeeadig bil,
 1560	   ealdsweord eotenisc    ecgum þyhtig,
 	   wigena weorðmynd,    þæt wæpna cyst,
 	   buton hit wæs mare    ðonne ænig mon oðer
 	   to beadulace    ætberan meahte,
 	   god 7 geatolic,    giganta geweorc.
 1565	   He gefeng þa fetelhilt,    freca Scyldinga
 	   hreoh 7 heorogrim,    hringmæl gebrægd
 164v	   aldres orwena,    yrringa | sloh,
 	   þæt hire wið halse    heard grapode,
 	   banhringas bræc.    Bil eal ðurhwod
 1570	   fægne flæschoman.    Heo on flet gecrong.
 	   Sweord wæs swatig,    secg weorce gefeh.
 	   Lixte se leoma,    leoht inne stod,
 	   efne swa of hefene    hadre scineð
 	   rodores candel.    He æfter recede wlat.
 1575	   Hwearf þa be wealle,    wæpen hafenade
 	   heard be hiltum,    Higelaces ðegn,
 	   yrre 7 anræd.    Næs seo ecg fracod
 	   hilderince,    ac he hraþe wolde
 	   Grendle forgyldan    guðræsa fela
 1580	   ðara þe he geworhte    to West-Denum
 	   oftor micle    ðonne on ænne sið,
 	   þonne he Hroðgares    heorðgeneatas
 	   sloh on sweofote,    slæpende fræt,
 	   folces Denigea    fyftyne men,
 1585	   7 oðer swylc    ut offerede
 	   laðlicu lac.    He him þæs lean forgeald,
 	   reþe cempa,    to ðæs þe he on ræste geseah
 	   guðwerigne    Grendel licgan,
 	   aldorleasne,    swa him ær gescod
 1590	   hild æt Heorote.    Hra wide sprong,
 	   syþðan he æfter deaðe    drepe þrowade,
 	   heorosweng heardne,    7 hine þa heafde becearf.
 165r	   Sona þæt gesawon,    snottre |ceorlas,
 	   þa ðe mid Hroðgare    on holm wliton,
 1595	   þæt wæs yðgeblond    eal gemenged
 	   brim blode fah.    Blondenfeaxe,
 	   gomele ymb godne,    ongeador spræcon
 	   þæt hig þæs æðelinges    eft ne wendon,
 	   þæt he sigehreðig    secean come
 1600	   mærne þeoden.    Þa ðæs monige gewearð
 	   þæt hine seo brimwylf    abreoten hæfde.
 	   Ða com non dæges.    Næs ofgeafon
 	   hwate Scyldingas.    Gewat him ham þonon,
 	   goldwine gumena.    Gistas secan
 1605	   modes seoce,    7 on mere staredon;
 	   wiston, 7 ne wendon,    þæt hie heora winedrihten
 	   selfne gesawon.    Þa þæt sweord ongan
 	   æfter heaþoswate    hildegicelum,
 	   wigbil wanian.    Þæt wæs wundra sum,
 1610	   þæt hit eal gemealt,    ise gelicost,
 	   ðonne forstes bend    Fæder onlæteð,
 	   onwindeð wælrapas,    se geweald hafað
 	   sæla 7 mæla.    Þæt is soð Metod.
 	   Ne nom he in þæm wicum,    Weder-Geata leod,
 1615	   maðmæhta ma,    þeh he þær monige geseah,
 	   buton þone hafelan    7 þa hilt somod
 	   since fage.    Sweord ær gemealt,
 165v	   forbarn brodenmæl.    Wæs þæt blod | to þæs hat,
 	   ættren ellorgæst    se þær inne swealt.
 1620	   Sona wæs on sunde,    se þe ær æt sæcce gebad,
 	   wighryre wraðra.    Wæter up þurhdeaf,
 	   wæron yðgebland    eal gefælsod,
 	   eacne eardas,    þa se ellorgast
 	   oflet lifdagas    7 þas lænan gesceaft.
 1625	   Com þa to lande,    lidmanna helm,
 	   swiðmod swymman.    Sælace gefeah,
 	   mægenbyrþenne,    þara þe he him mid hæfde.
 	   Eodon him þa togeanes,    Gode þancodon,
 	   ðryðlic þegna heap    þeodnes gefegon,
 1630	   þæs þe hi hyne gesundne    geseon moston.
 	   Ða wæs of þæm hroran    helm 7 byrne
 	   lungre alysed.    Lagu drusade,
 	   wæter under wolcnum,    wældreore fag.
 	   Ferdon forð þonon    feþelastum
 1635	   ferhþum fægne    foldweg mæton,
 	   cuþe stræte.    Cyningbalde men
 	   from þæm holmclife    hafelan bæron
 	   earfoðlice    heora æghwæþrum
 	   felamodigra.    Feower scoldon
 1640	   on þæm wælstenge    weorcum geferian
 	   to þæm goldsele    Grendles heafod.
 166r	   Oþ ðæt |semninga    to sele comon,
 	   frome fyrdhwate    feowertyne
 	   Geata gongan,    gumdryhten mid,
 1645	   modig on gemonge,    meodowongas træd.
 	   Ða com in gan    ealdor ðegna,
 	   dædcene mon    dome gewurþad,
 	   hæle hildedeor,    Hroðgar gretan.
 	   Þa wæs be feaxe    on flet boren
 1650	   Grendles heafod,    þær guman druncon,
 	   egeslic for eorlum,    7 þære idese mid,
 	   wliteseon wrætlic.    Weras onsawon.
 	.XXV.
 	   BEOwulf maþelode,    bearn Ecgþeowes:
 	   "Hwæt, we þe þas sælac,    sunu Healfdenes,
 1655	   leod Scyldinga,    lustum brohton
 	   tires to tacne,    þe þu her to locast.
 	   Ic þæt unsofte    ealdre gedigde,
 	   wigge under wætere,    weorc geneþde
 	   earfoðlice.    Ætrihte wæs
 1660	   guð getwæfed,    nymðe mec God scylde.
 	   Ne meahte ic æt hilde    mid Hruntinge
 	   wiht gewyrcan,    þeah þæt wæpen duge.
 	   Ac me geuðe    ylda Waldend
 166v	   þæt ic on wage geseah    wlitig | hangian
 1665	   ealdsweord eacen.    Oftost wisode
 	   winigea leasum;    þæt ic ðy wæpne gebræd,
 	   ofsloh ða æt þære sæcce,    þa me sæl ageald,
 	   huses hyrdas.    Þa þæt hildebil
 	   forbarn, brogdenmæl,    swa þæt blod gesprang,
 1670	   hatost heaþoswata.    Ic þæt hilt þanan
 	   feondum ætferede,    fyrendæda wræc,
 	   deaðcwealm Denigea,    swa hit gedefe wæs.
 	   Ic hit þe þonne gehate,    þæt þu on Heorote most
 	   sorhleas swefan    mid þinra secga gedryht,
 1675	   7 þegna gehwylc    þinra leoda,
 	   duguðe 7 iogoþe,    þæt þu him ondrædan ne þearft,
 	   þeoden Scyldinga,    on þa healfe,
 	   aldorbealu eorlum,    swa þu ær dydest."
 	   Ða wæs gyldenhilt    gamelum rince,
 1680	   harum hildfruman,    on hand gyfen
 	   enta ærgeweorc.    Hit on æht gehwearf
 	   æfter deofla hryre    Denigea frean,
 	   wundorsmiþa geweorc.    7 þa þas worold ofgeaf,
 	   gromheort guma,    Godes andsaca
 1685	   morðres scyldig,    7 his modor eac.
 	   On geweald gehwearf    woroldcyninga
 167r	   ðæm selestan    be |sæm tweonum,
 	   ðara þe on Scedenigge    sceattas dælde.
 	   Hroðgar maðelode.    Hylt sceawode,
 1690	   ealde lafe;    on ðæm wæs or writen
 	   fyrngewinnes,    syðþan flod ofsloh,
 	   gifen geotende,    giganta cyn.
 	   Frecne geferdon;    þæt wæs fremde þeod
 	   ecean Dryhtne.    Him þæs endelean
 1695	   þurh wæteres wylm    Waldend sealde.
 	   Swa wæs on ðæm scennum    sciran goldes,
 	   þurh runstafas    rihte gemearcod,
 	   geseted 7 gesæd,    hwam þæt sweord geworht,
 	   irena cyst    ærest wære,
 1700	   wreoþenhilt 7 wyrmfah.    Ða se wisa spræc,
 	   sunu Healfdenes.    Swigedon ealle:
 	   "Þæt, la, mæg secgan,    se þe soð 7 riht
 	   fremeð on folce,    feor eal gemon,
 	   eald eðelweard,    þæt ðes eorl wære
 1705	   geboren betera.    Blæd is aræred
 	   geond widwegas,    wine min Beowulf,
 	   ðin ofer þeoda gehwylce.    Eal þu hit geþyldum
 	   healdest, mægen    mid modes snyttrum.
 	   Ic þe sceal mine    gelæstan freoðe,
 1710	   swa wit furðum spræcon.    Ðu scealt to frofre weorþan
 	   eal langtwidig    leodum þinum,
 167v	   | hæleðum to helpe.    Ne wearð Heremod swa
 	   eaforum Ecgwelan,    Ar-Scyldingum.
 	   Ne geweox he him to willan,    ac to wælfealle
 1715	   7 to deaðcwalum    Deniga leodum.
 	   Breat bolgenmod    beodgeneatas,
 	   eaxlgesteallan,    oþ þæt he ana hwearf,
 	   mære þeoden,    mondreamum from
 	   ðeah þe hine mihtig God    mægenes wynnum
 1720	   eafeþum stepte    ofer ealle men,
 	   forð gefremede.    Hwæþere him on ferhþe greow
 	   breosthord blodreow.    Nallas beagas geaf
 	   Denum æfter dome.    Dreamleas gebad,
 	   þæt he þæs gewinnes    weorc þrowade,
 1725	   leodbealo longsum.    Ðu þe lær be þon,
 	   gumcyste ongit.    Ic þis gid be þe
 	   awræc wintrum frod.    Wundor is to secganne
 	   hu mihtig God    manna cynne
 	   þurh sidne sefan    snyttru bryttað,
 1730	   eard 7 eorlscipe.    He ah ealra geweald.
 	   Hwilum he on lufan    læteð hworfan
 	   monnes modgeþonc    mæran cynnes,
 	   seleð him on eþle    eorþan wynne
 	   to healdanne    hleoburh wera,
 168r	   |gedeð him swa gewealdene    worolde dælas,
 	   side rice,    þæt he his selfa ne mæg
 	   for his unsnyttrum    ende geþencean.
 	   Wunað he on wiste.    No hine wiht dweleð,
 	   adl ne yldo,    ne him inwitsorh
 1740	   on sefan sweorceð,    ne gesacu ohwær
 	   ecghete eoweð,    ac him eal worold
 	   wendeð on willan.    He þæt wyrse ne con."
 	.XXVI.
 	   "Oð þæt him on innan    oferhygda dæl
 	   weaxeð 7 wridað.    Þonne se weard swefeð,
 1745	   sawele hyrde.    Bið se slæp to fæst,
 	   bisgum gebunden,    bona swiðe neah,
 	   se þe of flanbogan    fyrenum sceoteð.
 	   Þonne bið on hreþre    under helm drepen
 	   biteran stræle,    him bebeorgan ne con,
 1750	   wom wundorbebodum    wergan gastes.
 	   Þinceð him to lytel    þæt he to lange heold;
 	   gytsað gromhydig,    nallas on gylp seleð
 	   fædde beagas,    7 he þa forðgesceaft
 	   forgyteð 7 forgymeð,    þæs þe him ær God sealde,
 168v	   wuldres | Waldend,    weorðmynda dæl.
 	   Hit on endestæf    eft gelimpeð
 	   þæt se lichoma    læne gedreoseð,
 	   fæge gefealleð.    Fehð oþer to,
 	   se þe unmurnlice    madmas dæleþ,
 1760	   eorles ærgestreon,    egesan ne gymeð.
 	   Bebeorh þe ðone bealonið,    Beowulf leofa,
 	   secg betsta,    7 þe þæt selre geceos,
 	   ece rædas.    Oferhyda ne gym,
 	   mære cempa.    Nu is þines mægnes blæd
 1765	   ane hwile.    Eft sona bið
 	   þæt þec adl oððe ecg    eafoþes getwæfeð,
 	   oððe fyres feng,    oððe flodes wylm,
 	   oððe gripe meces,    oððe gares fliht,
 	   oððe atol yldo.    Oððe eagena bearhtm
 1770	   forsiteð 7 forsworceð.    Semninga bið
 	   þæt ðec, dryhtguma,    deað oferswyðeð.
 	   Swa ic Hring-Dena    hund missera
 	   weold under wolcnum    7 hig wigge beleac,
 	   manigum mægþa    geond þysne middangeard,
 1775	   æscum 7 ecgum,    þæt ic me ænigne
 	   under swegles begong    gesacan ne tealde.
 	   Hwæt, me þæs on eþle    edwendan cwom,
 	   gyrn æfter gomene,    seoþðan Grendel wearð
 	   ealdgewinna,    ingenga min.
 169r	   |Ic þære socne    singales wæg
 	   modceare micle.    Þæs sig Metode þanc,
 	   ecean Dryhtne,    þæs ðe ic on aldre gebad,
 	   þæt ic on þone hafelan    heorodreorigne
 	   ofer eald gewin    eagum starige.
 1785	   Ga nu to setle,    symbelwynne dreoh
 	   wiggeweorþad.    Unc sceal worn fela
 	   maþma gemænra    siþðan morgen bið."
 	   Geat wæs glædmod,    geong sona to
 	   setles neosan,    swa se snottra heht.
 1790	   Þa wæs eft swa ær    ellenrofum,
 	   fletsittendum    fægere gereorded
 	   niowan stefne.    Nihthelm geswearc,
 	   deorc ofer dryhtgumum.    Duguð eal aras.
 	   Wolde blondenfeax    beddes neosan,
 1795	   gamela Scylding.    Geat unigmetes wel,
 	   rofne randwigan,    restan lyste.
 	   Sona him seleþegn,    siðes wergum
 	   feorrancundum    forð wisade;
 	   se for andrysnum    ealle beweotede
 1800	   þegnes þearfe,    swylce þy dogore
 	   heaþoliðende    habban scoldon.
 	   Reste hine þa rumheort.    Reced hliuade,
 	   geap 7 goldfah.    Gæst inne swæf,
 	   oþ þæt hrefn blaca,    heofones wynne
 169v	   bliðheort bodode.    | Ða com beorht scacan;
 	   scaþan onetton.
 	   Wæron æþelingas    eft to leodum
 	   fuse to farenne.    Wolde feor þanon,
 	   cuma collenferhð,    ceoles neosan.
 1810	   Heht þa, se hearda,    Hrunting beran
 	   sunu Ecglafes,    heht his sweord niman,
 	   leoflic iren.    Sægde him þæs leanes þanc,
 	   cwæð, he þone guðwine    godne tealde.
 	   wigcræftigne.    Nales wordum log
 1815	   meces ecge.    Þæt wæs modig secg.
 	   7 þa, siðfrome,    searwum gearwe,
 	   wigend wæron.    Eode weorð Denum,
 	   æþeling to yppan,    þær se oþer wæs.
 	   Helle hildedeor    Hroðgar grette.
 	.XXVII.
 1820	   Beowulf maþelode,    bearn Ecgþeowes:
 	   "Nu we sæliðend    secgan wyllað
 	   feorran cumene,    þæt we fundiaþ
 	   Higelac secan.    Wæron her tela
 	   willum bewenede.    Þu us wel dohtest.
 1825	   Gif ic þonne on eorþan    owihte mæg
 	   þinre modlufan    maran tilian,
 	   gumena dryhten,    ðonne ic gyt dyde
 	   guðgeweorca,    ic beo gearo sona.
 170r	   Gif ic þæt ge|fricge    ofer floda begang,
 1830	   þæt þec ymbsittend    egesan þywað,
 	   swa þec hetende    hwilum dydon,
 	   ic ðe þusenda    þegna bringe,
 	   hæleþa to helpe.    Ic on Higelace wat
 	   Geata dryhten,    þeah ðe he geong sy
 1835	   folces hyrde,    þæt he mec fremman wile
 	   weordum 7 worcum,    þæt ic þe wel herige
 	   7 þe to geoce    garholt bere,
 	   mægenes fultum,    þær ðe bið manna þearf.
 	   Gif him þonne Hreþric    to hofum Geata
 1840	   geþingeð þeodnes bearn,    he mæg þær fela
 	   freonda findan.    Feorcyþðe beoð
 	   selran gesohte    þæm þe him selfa deah."
 	   Hroðgar maþelode    him on andsware:
 	   "Þe þa wordcwydas    wigtig Drihten
 1845	   on sefan sende.    Ne hyrde ic snotorlicor
 	   on swa geongum feore    guman þingian.
 	   Þu eart mægenes strang    7 on mode frod,
 	   wis wordcwida.    Wen ic talige:
 	   gif þæt gegangeð    þæt ðe gar nymeð,
 1850	   hild heorugrimme    Hreþles eaferan,
 	   adl oþðe iren    ealdor ðinne,
 	   folces hyrde,    7 þu þin feorh hafast,
 170v	   þæt þe |Sæ-Geatas    selran næbban
 	   to geceosenne    cyning ænigne
 1855	   hordweard hæleþa,   gyf þu healdan wylt
 	   maga rice.    Me þin modsefa
 	   licað leng swa wel,    leofa Beowulf.
 	   Hafast þu gefered    þæt þam folcum sceal,
 	   Geata leodum    7 Gar-Denum,
 1860	   sib gemænum,    7 sacu restan,
 	   inwitniþas,   þe hie ær drugon;
 	   wesan, þenden ic wealde    widan rices,
 	   maþmas gemæne,    manig oþerne
 	   godum gegrettan    ofer ganotes bæð.
 1865	   Sceal hringnaca    ofer heaþu bringan
 	   lac 7 luftacen.    Ic þa leode wat
 	   ge wið feond ge wið freond    fæste geworhte,
 	   æghwæs untæle    ealde wisan."
 	   Ða git him eorla hleo    inne gesealde,
 1870	   mago Healfdenes,    maþmas twelfe.
 	   Het inne mid þæm lacum    leode swæse
 	   secean on gesyntum,    snude eft cuman.
 	   Gecyste þa,    cyning æþelum god,
 	   þeoden Scyldinga,    ðegn betstan
 1875	   7 be healse genam.    Hruron him tearas
 	   blondenfeaxum.    Him wæs bega wen,
 171r	   ealdum in|frodum    oþres swiðor,
 	   þæt hie seoððan na    geseon moston,
 	   modige on meþle.    Wæs him se man to þon leof
 1880	   þæt he þone breostwylm    forberan ne mehte.
 	   Ac him on hreþre    hygebendum fæst
 	   æfter deorum men    dyrne langað
 	   beorn wið blode.    Him Beowulf þanan,
 	   guðrinc goldwlanc,    græsmoldan træd,
 1885	   since hremig.    Sægenga bad
 	   agedfrean,    se þe on ancre rad.
 	   Þa wæs on gange    gifu Hroðgares
 	   oft geæhted.    Þæt wæs an cyning,
 	   æghwæs orleahtre,    oþ þæt hine yldo benam
 1890	   mægenes wynnum,    se þe oft manegum scod.
 	.XXVIII.
 	   CWOM þa to flode    fela modigra
 	   hægstealdra.    Hringnet bæron
 	   locene leoðosyrcan.    Landweard onfand
 	   eftsið eorla,    swa he ær dyde.
 1895	   No he mid hearme    of hliðes nosan
 171v	   | giestas grette,    ac him togeanes rad,
 	   cwæð þæt wilcuman    Wedera leodum
 	   scaþan scirhame    to scipe foron.
 	   Þa wæs on sande    sægeap naca
 1900	   hladen herewædum,    hringedstefna,
 	   mearum 7 maðmum.    Mæst hlifade
 	   ofer Hroðgares    hordgestreonum.
 	   He þæm batwearde    bunden golde
 	   swurd gesealde,    þæt he syðþan wæs
 1905	   on meodubence    maþma þy weorþre,
 	   yrfelafe.    Gewat him on nacan
 	   drefan deop wæter.    Dena land ofgeaf.
 	   Þa wæs be mæste    merehrægla sum,
 	   segl sale fæst.    Sundwudu þunede.
 1910	   No þær wegflotan    wind ofer yðum
 	   siðes getwæfde.    Sægenga for,
 	   fleat famigheals    forð ofer yðe,
 	   bundenstefna    ofer brimstreamas,
 	   þæt hie Geata clifu    ongitan meahton,
 1915	   cuþe næssas.    Ceol up geþrang
 	   lyftgeswenced.    On lande stod.
 172r	   Hraþe wæs æt |holme    hyðweard geara,
 	   se þe ær lange tid    leofra manna
 	   fus æt faroðe    feor wlatode.
 1920	   Sælde to sande    sidfæþme scip
 	   oncearbendum fæst,    þy læs hym yþa ðrym
 	   wudu wynsuman    forwrecan meahte.
 	   Het þa up beran    æþelinga gestreon,
 	   frætwe 7 fætgold.    Næs him feor þanon
 1925	   to gesecanne    sinces bryttan,
 	   Higelac Hreþling,    þær æt ham wunað
 	   selfa mid gesiðum    sæwealle neah.
 	   Bold wæs betlic,    bregorof cyning,
 	   heahealle in.    Hygd swiðe geong,
 1930	   wis welþungen,    þeah ðe wintra lyt
 	   under burhlocan    gebiden hæbbe,
 	   Hæreþes dohtor.    Næs hio hnah swa þeah,
 	   ne to gneað gifa    Geata leodum,
 	   maþmgestreona.    Mod Þryðo wæg,
 1935	   fremu folces cwen,    firen ondrysne.
 	   Nænig þæt dorste    deor geneþan,
 	   swæsra gesiða,    nefne sinfrea,
 	   þæt hire an dæges    eagum starede.
 172v	   Ac him wælbende    | weotode tealde
 1940	   handgewriþene;    hraþe seoþðan wæs,
 	   æfter mundgripe    mece geþinged,
 	   þæt hit sceadenmæl    scyran moste,
 	   cwealmbealu cyðan.    Ne bið swylc cwenlic þeaw
 	   idese to efnanne,    þeah ðe hio ænlicu sy,
 1945	   þætte freoðuwebbe    feores onsæce
 	   æfter ligetorne    leofne mannan.
 	   Huru þæt on hoh snod    Hemninges mæg.
 	   Ealodrincende    oðer sædan,
 	   þæt hio leodbealewa    læs gefremede,
 1950	   inwitniða,    syððan ærest wearð
 	   gyfen goldhroden    geongum cempan,
 	   æðelum diore,    syððan hio Offan flet
 	   ofer fealone flod    be fæder lare
 	   siðe gesohte.    Ðær hio syððan well
 1955	   in gumstole,    gode mære,
 	   lifgesceafta    lifigende breac,
 	   hiold heahlufan    wið hæleþa brego,
 	   ealles moncynnes    mine gefræge
 	   þæs selestan    bi sæm tweonum,
 173r	   eormencynnes.    Forðam Offa |wæs
 	   geofum 7 guðum,    garcene man,
 	   wide geweorðod.    Wisdome heold
 	   eðel sinne.    Þonon geomor woc
 	   hæleðum to helpe,    Heminges mæg,
 1965	   nefa Garmundes,    niða cræftig.
 	.XXVIIII.
 	   GEwat him ða se hearda    mid his hondscole
 	   sylf æfter sande    sæwong tredan,
 	   wide waroðas.    Woruldcandel scan,
 	   sigel suðan fus.    Hi sið drugon,
 1970	   elne geeodon,    to ðæs ðe eorla hleo,
 	   bonan Ongenþeoes    burgum in innan,
 	   geongne guðcyning    godne gefrunon
 	   hringas dælan.    Higelace wæs
 	   sið Beowulfes    snude gecyðed,
 1975	   þæt ðær on worðig    wigendra hleo,
 	   lindgestealla,    lifigende cwom,
 	   heaðolaces hal    to hofe gongan.
 	   Hraðe wæs gerymed,    swa se rica bebead,
 	   feðegestum    flet innanweard.
 1980	   Gesæt þa wið sylfne,    se ða sæcce genæs,
 173v	   mæg wið mæge,    | syððan mandryhten
 	   þurh hleoðorcwyde    holdne gegrette,
 	   meaglum wordum.    Meoduscencum hwearf
 	   geond þæt herereced    Hæreðes dohtor,
 1985	   lufode ða leode,    liðwæge bær
 	   hænum to handa.    Higelac ongan
 	   sinne geseldan    in sele þam hean
 	   fægre fricgcean,    hyne fyrwet bræc,
 	   hwylce Sæ-Geata    siðas wæron.
 1990	   "Hu lomp eow on lade,    leofa Biowulf,
 	   þa ðu færinga    feorr gehogodest
 	   sæcce secean    ofer sealt wæter,
 	   hilde to Hiorote?    Ac ðu Hroðgare
 	   widcuðne wean    wihte gebettest,
 1995	   mærum ðeodne?    Ic ðæs modceare
 	   sorhwylmum seað,    siðe ne truwode
 	   leofes mannes.    Ic ðe lange bæd,
 	   þæt ðu þone wælgæst    wihte ne grette,
 	   lete Suð-Dene    sylfe geweorðan
 2000	   guðe wið Grendel.    Gode ic þanc secge,
 	   þæs ðe ic ðe gesundne    geseon moste.
 	   Biowulf maðelode,    bearn Ecgðioes:
 174r	   |"Þæt is undyrne,    dryhten Higelac,
 	   micel gemeting    monegum fira,
 2005	   hwylc earfoðhwil    uncer Grendles
 	   wearð on ðam wange    þær he worna fela
 	   Sige-Scyldingum    sorge gefremede,
 	   yrmðe to aldre.    Ic ðæt eall gewræc,
 	   swa læs gylpan þearf    Grendeles maga
 2010	   yfel ofer eorðan    uhthlem þone,
 	   se ðe lengest leofað    laðan cynnes,
 	   fyrene bifongen.    Ic ðær furðum cwom
 	   to ðam hringsele    Hroðgar gretan.
 	   Sona me se mæra    mago Healfdenes,
 2015	   syððan he modsefan    minne cuðe,
 	   wið his sylfes sunu    setl getæhte.
 	   Weorod wæs on wynne.    Ne seah ic widan feorh
 	   under heofones hwealf    healsittendra
 	   medudream maran.    Hwilum mæru cwen,
 2020	   friðusibb folca,    flet eall geondhwearf,
 	   bædde byre geonge.    Oft hio beahwriðan
 174v	   secge |sealde,    ær hie to setle geong.
 	   Hwilum for duguðe    dohtor Hroðgares
 	   eorlum on ende    ealuwæge bær.
 2025	   Þa ic Freaware   fletsittende
 	   nemnan hyrde,    þær hio nægled sinc
 	   hæleðum sealde.    Sio gehaten is,
 	   geong goldhroden,    gladum suna Frodan.
 	   Hafað þæs geworden    wine Scyldinga,
 2030	   rices hyrde,    7 þæt ræd talað,
 	   þæt he mid ðy wife    wælfæhða dæl
 	   sæcca gesette.    Oft seldan hwær
 	   æfter leodhryre    lytle hwile
 	   bongar bugeð,    þeah seo bryd duge.
 2035	   Mæg þæs þonne ofþyncan    ðeodne Heaðo-Beardna
 	   7 þegna gehwam    þara leoda,
 	   þonne he mid fæmnan    on flett gæð:
 	   dryhtbearn Dena    duguða, biwenede,
 	   on him gladiað    gomelra lafe,
 2040	   heard 7 hringmæl    Heaða-Bearna gestreon,
 	   þenden hie ðam wæpnum    wealdan moston.
 	[.XXX.]
 	   Oð ðæt hie forlæddan    to ðam lindplegan
 	   swæse gesiðas    ond hyra sylfra feorh.
 175r	   Þonne cwið æt beore,    se ðe beah |gesyhð,
 2045	   eald æscwiga,    se ðe eall geman
 	   garcwealm gumena.    Him bið grim sefa,
 	   onginneð geomormod    geongan cempan
 	   þurh hreðra gehygd   higes cunnian,
 	   wigbealu weccean,    7 þæt word acwyð:
 2050	   "Meaht ðu, min wine,    mece gecnawan,
 	   þone þin fæder    to gefeohte bær,
 	   under heregriman    hindeman siðe,
 	   dyre iren.    Þær hyne Dene slogon,
 	   weoldon wælstowe,    syððan wiðergyld læg,
 2055	   æfter hæleþa hryre,    hwate Scyldungas.
 	   Nu her þara banena    byre nathwylces,
 	   frætwum hremig,    on flet gæð,
 	   morðres gylpeð,    7 þone maðþum byreð
 	   þone þe ðu mid rihte    rædan sceoldest."
 2060	   Manað swa 7 myndgað    mæla gehwylce
 	   sarum wordum,    oð ðæt sæl cymeð
 	   þæt se fæmnan þegn    fore fæder dædum
 	   æfter billes bite    blodfag swefeð,
 	   ealdres scyldig.    Him se oðer þonan
 175v	   losað |lifigende,    con him land geare.
 	   Þonne bioð brocene    on ba healfe
 	   aðsweord eorla.    Syððan Ingelde
 	   weallað wælniðas    7 him wiflufan
 	   æfter cearwælmum    colran weorðað.
 2070	   Þy ic Heaðo-Bearna    hyldo ne telge,
 	   dryhtsibbe dæl    Denum unfæcne,
 	   freondscipe fæstne.    Ic sceal forð sprecan
 	   gen ymbe Grendel,    þæt ðu geare cunne,
 	   sinces brytta,    to hwan syððan wearð
 2075	   hondræs hæleða.    Syððan heofones gim
 	   glad ofer grundas,    gæst yrre cwom,
 	   eatol æfengrom    user neosan,
 	   ðær we gesunde    sæl weardodon.
 	   Þær wæs Hondscio    hilde onsæge
 2080	   feorhbealu fægum.    He fyrmest læg,
 	   gyrded cempa.    Him Grendel wearð,
 	   mærum maguþegne,    to muðbonan;
 	   leofes mannes    lic eall forswealg.
 	   No ðy ær ut ða gen    idelhende
 2085	   bona blodigtoð,    bealewa gemyndig,
 	   of ðam goldsele    gongan wolde.
 	   Ac he mægnes rof    min costode,
 176r	   |grapode geareofolm.    Glof hangode
 	   sid 7 syllic,    searobendum fæst.
 2090	   Sio wæs orðoncum    eall gegyrwed
 	   deofles cræftum    7 dracan fellum.
 	   He mec þær on innan    unsynnigne,
 	   dior dædfruma    gedon wolde
 	   manigra sumne.    Hyt ne mihte swa,
 2095	   syððan ic on yrre    upprihte astod.
 	   To lang ys to reccenne    hu ic ðam leodsceaðan
 	   yfla gehwylces    hondlean forgeald.
 	   Þær ic, þeoden min,    þine leode
 	   weorðode weorcum.    He on weg losade
 2100	   lytle hwile,    lifwynna breac.
 	   Hwæþre him sio swiðre    swaðe weardade
 	   hand on Hiorte,    7 he hean ðonan,
 	   modes geomor,    meregrund gefeoll.
 	   Me þone wælræs    wine Scildunga
 2105	   fættan golde    fela leanode,
 	   manegum maðmum,    syððan mergen com,
 	   7 we to symble    geseten hæfdon.
 176v	   Þær wæs gidd 7 gleo.    Gomela| Scilding
 	   felafricgende,    feorran rehte.
 2110	   Hwilum hildedeor    hearpan wynne
 	   gomelwudu grette;    hwilum gyd awræc,
 	   soð 7 sarlic;    hwilum syllic spell.
 	   Rehte æfter rihte    rumheort cyning.
 	   Hwilum eft ongan,    eldo gebunden,
 2115	   gomel guðwiga,    gioguðe cwiðan,
 	   hildestrengo.    Hreðer inne weoll,
 	   þonne he, wintrum frod,    worn gemunde.
 	   Swa we þær inne    andlangne dæg
 	   niode naman,    oð ðæt niht becwom,
 2120	   oðer to yldum.    Þa wæs eft hraðe
 	   gearo gyrnwræce    Grendeles modor.
 	   Siðode sorhfull;    sunu deað fornam,
 	   wighete Wedra.    Wif unhyre
 	   hyre bearn gewræc,    beorn acwealde
 2125	   ellenlice.    Þær wæs Æschere,
 	   frodan fyrnwitan    feorh uðgenge.
 	   Noðer hy hine ne moston,    syððan mergen cwom,
 	   deaðwerigne    Denia leode
 	   bronde forbærnan,    ne on bel hladan
 177r	   leofne mannan.   |Hio þæt lic ætbær
 	   feondes fæðme   under firgenstream.
 	   þæt wæs Hroðgare    hreowa tornost
 	   þara þe leodfruman    lange begeate.
 	   Þa se ðeoden mec    ðine life
 2135	   healsode hreohmod,    þæt ic on holma geþring
 	   eorlscipe efnde,    ealdre geneðde,
 	   mærðo fremede.    He me mede gehet.
 	   Ic ða ðæs wælmes,    þe is wide cuð,
 	   grimme gryrelicne    grundhyrde fond.
 2140	   Þær unc hwile wæs    hand gemæne.
 	   Holm heolfre weoll,    7 ic heafde becearf
 	  in ðam grundsele    Grendeles modor
 	   eacnum ecgum.    Unsofte þonan
 	   feorh oðferede.    Næs ic fæge þa gyt.
 2145	   Ac me eorla hleo    eft gesealde
 	   maðma menigeo,    maga Healfdenes."
 	XXXI
 	   "Swa se ðeodkyning    þeawum lyfde.
 	   Nealles ic ðam leanum    forloren hæfde,
 177v	   mægnes mede,    ac he me |maðmas geaf,
 2150	   sunu Healfdenes,    on minne sylfes dom.
 	   Ða ic ðe, beorncyning,    bringan wylle,
 	   estum geywan.    Gen is eall æt ðe
 	   lissa gelong.    Ic lyt hafo
 	   heafodmaga    nefne, Hygelac, ðec."
 2155	   Het ða in beran    eafor heafodsegn,
 	   heaðosteapne helm,    hare byrnan,
 	   guðsweord geatolic.    Gyd æfter wræc.
 	   "Me ðis hildesceorp    Hroðgar sealde,
 	   snotra fengel.    Sume worde het,
 2160	   þæt ic his ærest ðe    est gesægde;
 	   cwæð þæt hyt hæfde    Hiorogar cyning,
 	   leod Scyldunga    lange hwile.
 	   No ðy ær suna sinum    syllan wolde,
 	   hwatum Heorowearde,    þeah he him hold wære,
 2165	   breostgewædu.    Bruc ealles well."
 	   Hyrde ic þæt þam frætwum    feower mearas
 	   lungre gelice    last weardode,
 	   æppelfealuwe.    He him est geteah
 178r	   meara 7 maðma.    Swa sceal |mæg don,
 2170	   nealles inwitnet    oðrum bregdon,
 	   dyrnum cræfte    deað renian
 	   hondgesteallan.    Hygelace wæs
 	   niða heardum    nefa swyðe hold,
 	   7 gehwæðer oðrum    hroþra gemyndig.
 2175	   Hyrde ic þæt he ðone healsbeah    Hygde gesealde,
 	   wrætlicne wundurmaððum,    ðone þe him Wealhðeo geaf,
 	   ðeodnes dohtor,    þrio wicg somod
 	   swancor 7 sadolbeorht.    Hyre syððan wæs
 	   æfter beahðege    brost geweorðod.
 2180	   Swa bealdode,    bearn Ecgðeowes,
 	   guma guðum cuð,    godum dædum.
 	   Dreah æfter dome,    nealles druncne slog
 	   heorðgeneatas.    Næs him hreoh sefa,
 	   ac he mancynnes,    mæste cræfte,
 2185	   ginfæstan gife,    þe him God sealde,
 	   heold hildedeor.    Hean wæs lange
 	   swa hyne Geata bearn    godne ne tealdon,
 	   ne hyne on medobence    micles wyrðne
 178v	   | drihten wereda    gedon wolde.
 2190	   Swyðe sægdon,    þæt he sleac wære,
 	   æðeling unfrom.    Edwenden cwom
 	   tireadigum menn    torna gehwylces.
 	   Het ða eorla hleo    in gefetian,
 	   heaðorof cyning,    Hreðles lafe,
 2195	   golde gegyrede.    Næs mid Geatum ða
 	  sincmaðþum selra   on sweordes had.
 	   Þæt he on Biowulfes   bearm alegde,
 	   7 him gesealde    seofan þusendo,
 	   bold 7 bregostol.   Him wæs bam samod
 2200	   on ðam leodscipe    lond gecynde,
 	   eard eðelriht,    oðrum swiðor
 	   side rice,    þam ðær selra wæs.
 	   Eft þæt geiode    ufaran dogrum
 	   hildehlæmmum,    syððan Hygelac læg,
 2205	   7 Hearede    hildemeceas
 	   under bordhreoðan    to bonan wurdon,
 	   ða hyne gesohtan    on sigeþeode,
 	   hearde hildefrecan,    Heaðo-Scilfingas,
 	   niða genægdan    nefan Hererices,
 179r	   þæt syððan |Beowulfe    brade rice
 	   on hand gehwearf.    He geheold tela
 	   fiftig wintra,    wæs ða frod cyning,
 	   eald eþelweard,    oð ðæt on ongan
 	   deorcum nihtum    draca ricsian,
 2215	   se ðe on heaðohlæwe    hord beweotode,
 	   stanbeorh stearcne.    Stig under læg
 	   eldum uncuð.    Þær on innan giong
 	   niða nathwylc,    nyddæl gefeng
 	   hæðnum horde,    hondgewriþen dæl,
 2220	  since fahne.   He þæt syððan beget
 	   þeah ðe he slæpende   besyred hæfde
 	   þeofes cræfte,    þæt sie ðiod onfand,
 	   bufolc beornes,    þæt he gebolgen wæs.
 	XXXII
 	   Nealles wæs geweoldum    wyrmhorda cræft,
 2225	   sylfes willum,    se ðe him sare gesceod,
 	   ac for þreanedlan    þeof nathwylces
 	   hæleða bearna    heteswengeas fleoh;
 	   ðær wæs þearfa,    7 ðær inne weall,
 	   secg synbysig,    sona onwacede,
 2230	   þæt gean ðam gyste    gryrebroga stod.
 179v	   Hwæðre fyrensceapen|   ... se fær begeat.
 	   Sincfæt sohte    þær wæs swylcra fela
 	   in ðam eorðsele    ærgestreona,
 	   swa hy on geardagum    gumena nathwylc,
 2235	   eormenlafe   æþelan cynnes,
 	   þanchycgende    þær gehydde,
 	   deore maðmas.    Ealle hie deað fornam
 	   ærran mælum,    7 si an ða gen
 	   leoda duguðe,    se ðær lengest hwearf,
 2240	   weard winegeomor,   wende þæs yldan,
 	   þæt he lytel fæc    longgestreona
 	   brucan moste.    Beorh eallgearo
 	   wunode on wonge   wæteryðum neah,
 	   niwe be næsse,    nearocræftum fæst.
 2245	   Þær on innan bær    eorlgestreona
 	   hringa hyrde    handwyrðne dæl,
 	   fættan goldes.    Fea worda cwæð:
 	   "Heald þu nu, hruse,    nu hæleð ne mostan,
 	   eorla æhta.    Hwæt, hyt ær on ðe
 2250	   gode begeaton.    Guðdeað fornam,
 	   feorhbeale frecne,    fyrena gehwylcne,
 	   leoda minra,    þa meðe þis ofgeaf.
 180r	   Gesawon seledreamas.   | Nah, hwa sweord wege
 	   oððe forð sele    fæted wæge,
 2255	   dryncfæt deore.    Duguð ellor seoc.
 	   Sceal se hearda helm    hyrstedgolde
 	   fætum befeallen.    Feormynd swefað,
 	   þa ðe beadogriman    bywan sceoldon.
 	   Ge swylce seo herepad,    sio æt hilde gebad
 2260	   ofer borda gebræc    bite irena,
 	   brosnað æfter beorne.    Ne mæg byrnan hring
 	   æfter wigfruman    wide feran,
 	   hæleðum be healfe.    Næs hearpan wyn,
 	   gomen gleobeames,    ne god hafoc
 2265	   geond sæl swingeð,    ne se swifta mearh
 	   burhstede beateð.    Bealocwealm hafað
 	   fela feorhcynna    forð onsended."
 	   Swa giomormod    giohðo mænde
 	   an æfter eallum,    unbliðe hwearf
 2270	   dæges 7 nihtes,    oð ðæt deaðes wylm
 	   hran æt heortan.    Hordwynne fond,
 	   eald uhtsceaða,    opene standan,
 	   se ðe, byrnende,    biorgas seceð.
 	   Nacod niðdraca    nihtes fleogeð,
 2275	   fyre befangen.    Hyne foldbuend,
 180v	   |swiðe drædað.    He gesecean sceall
 	   hearm on hrusan,    þær he hæðen gold
 	   warað wintrum frod.    Ne byð him wihte ðy sel.
 	   Swa se ðeodsceaða    þreo hund wintra
 2280	   heold on hrusan    hordærna sum,
 	   eacencræftig,    oð ðæt hyne an abealch,
 	   mon on mode.    Mandryhtne bær
 	   fæted wæge,    frioðowære bæd
 	   hlaford sinne.    Ða wæs hord rasod,
 2285	   onboren beaga hord.    Bene getiðad
 	   feasceaftum men.    Frea sceawode
 	   fira fyrngeweorc    forman siðe.
 	   Þa se wyrm onwoc,    wroht wæs geniwad.
 	   Stonc ða æfter stane,    stearcheort onfand
 2290	   feondes fotlast.    He to forð gestop
 	   dyrnan cræfte    dracan heafde neah.
 	   Swa mæg unfæge    eaðe gedigan
 	   wean 7 wræcsið    se ðe Waldendes
 	   hyldo gehealdeþ.    Hordweard sohte
 2295	   georne æfter grunde,    wolde guman findan,
 	   þone þe him on sweofote    sare geteode.
 181r	   Hat 7 hreohmod,    |hlæw oft ymbehwearf
 	   ealne utanweardne.    Ne ðær ænig mon
 	   on þam westenne,    hwæðre hilde gefeh,
 2300	   beaduweorces.    Hwilum on beorh æthwearf,
 	   sincfæt sohte.    He þæt sona onfand,
 	   ðæt hæfde gumena sum    goldes gefandod,
 	   heahgestreona.    Hordweard onbad
 	   earfoðlice,    oð ðæt æfen cwom.
 2305	   Wæs ða gebolgen    beorges hyrde,
 	   wolde se laða    lige forgyldan
 	   drincfæt dyre.    Þa wæs dæg sceacen
 	   wyrme on willan.    No on wealle læg,
 	   bidan wolde,    ac mid bæle for,
 2310	   fyre gefysed.    Wæs se fruma egeslic
 	   leodum on lande,    swa hyt lungre wearð
 	   on hyra sincgifan    sare geendod.
 	XXXIII
 	   ÐA se gæst ongan    gledum spiwan,
 	   beorht hofu bærnan.    Bryneleoma stod
 2315	   eldum on andan.    No ðær aht cwices
 181v	   lað lyftfloga    læfan |wolde.
 	   Wæs þæs wyrmes wig    wide gesyne,
 	   nearofages nið    nean 7 feorran,
 	   hu se guðsceaða    Geata leode
 2320	   hatode 7 hynde.    Hord eft gesceat,
 	   dryhtsele dyrnne    ær dæges hwile.
 	   Hæfde landwara    lige befangen,
 	   bæle 7 bronde.    Beorges getruwode,
 	   wiges 7 wealles.    Him seo wen geleah.
 2325	   Þa wæs Biowulfe    broga gecyðed
 	   snude to soðe,    þæt his sylfes ham,
 	   bolda selest,    brynewylmum mealt,
 	   gifstol Geata.    Þæt ðam godan wæs
 	   hreow on hreðre,    hygesorga mæst.
 2330	   Wende se wisa    þæt he Wealdende
 	   ofer ealde riht    ecean Dryhtne
 	   bitre gebulge.    Breost innan weoll
 	   þeostrum geþoncum,    swa him geþywe ne wæs.
 	   Hæfde ligdraca    leoda fæsten,
 2335	   ealond utan,    eorðweard ðone
 	   gledum forgrunden.    Him ðæs guðkyning,
 	   Wedera þioden,    wræce leornode.
 	   Heht him þa gewyrcean,    wigendra hleo,
 	   eallirenne,    eorla dryhten,
 182r	   wigbord wrætlic.    |Wisse he gearwe
 	   þæt him holtwudu    helpan ne meahte,
 	   lind wið lige.    Sceolde liþenddaga,
 	   æþeling ærgod,    ende gebidan
 	   worulde lifes,    7 se wyrm somod,
 2345	   þeah ðe hordwelan    heolde lange.
 	   Oferhogode ða    hringa fengel
 	   þæt he þone widflogan    weorode gesohte
 	   sidan herge.    No he him þam sæcce ondred,
 	   ne him þæs wyrmes wig    for wiht dyde,
 2350	   eafoð 7 ellen,    forðon he ær fela
 	   nearo neðende    niða gedigde,
 	   hildehlemma,    syððan he Hroðgares
 	   sigoreadig secg,    sele fælsode,
 	   7 æt guðe forgrap    Grendeles mægum,
 2355	   laðan cynnes.    No þæt læsest wæs
 	   hondgemota,    þær mon Hygelac sloh,
 	   syððan Geata cyning,    guðe ræsum,
 	   freawine folca,    Freslondum on,
 	   Hreðles eafora,    hiorodryncum swealt,
 2360	   bille gebeaten.    Þonan Biowulf com
 	   sylfes cræfte,    sundnytte dreah.
 182v	   Hæfde him on earme |   ealra þritig
 	   hildegeatwa,    þa he to holme giong.
 	   Nealles Hetware    hremge þorfton
 2365	   feðewiges,    þe him foran ongean
 	   linde bæron.    Lyt eft becwom
 	   fram þam hildfrecan    hames niosan.
 	   Oferswam ða sioleða bigong    sunu Ecgðeowes,
 	   earm anhaga    eft to leodum.
 2370	   Þær him Hygd gebead    hord 7 rice,
 	   beagas 7 bregostol.    Bearne ne truwode,
 	   þæt he wið ælfylcum    eþelstolas
 	   healdan cuðe.    Ða wæs Hygelac dead.
 	   No ðy ær feasceafte    findan meahton
 2375	   æt ðam æðelinge    ænige ðinga,
 	   þæt he Heardrede    hlaford wære,
 	   oððe þone cynedom    ciosan wolde.
 	   Hwæðre he him on folce    freondlarum heold,
 	   estum mid are,    oð ðæt he yldra wearð,
 2380	   Weder-Geatum weold.    Hyne wræcmæcgas
 	   ofer sæ sohtan,    suna Ohteres.
 	   Hæfdon hy forhealden    helm Scylfinga,
 	   þone selestan    sæcyninga
 	   þara ðe ðe in Swiorice    sinc brytnade,
 183r	   mærne |þeoden.    Him þæt to mearce wearð.
 	   He þær orfeorme    feorhwunde hleat,
 	   sweordes swengum,    sunu Hygelaces.
 	   7 him eft gewat    Ongenðioes bearn
 	   hames niosan,    syððan Heardred læg.
 2390	   Let ðone bregostol    Biowulf healdan,
 	   Geatum wealdan.    Þæt wæs god cyning.
 	XXXIIII.
 	   SE ðæs leodhryres    lean gemunde.
 	   Uferan dogrum    Eadgilse wearð
 	   feasceaftum freond.    Folce gestepte
 2395	   ofer sæ side    sunu Ohteres,
 	   wigum 7 wæpnum.    Þæt he gewræc syððan
 	   cealdum cearsiðum,    cyning ealdre bineat.
 	   Swa he niða gehwane    genesen hæfde,
 	   sliðra geslyhta,    sunu Ecgðiowes,
 2400	   ellenweorca,    oð ðone anne dæg,
 	   þe he wið þam wyrme    gewegan sceolde.
 	   Gewat þa, twelfa sum,    torne gebolgen,
 	   dryhten Geata,    dracan sceawian.
 	   Hæfde þa gefrunen    hwanan sio fæhð aras,
 183v	   bealonið biorna.    Him to bearme |cwom
 	   maðþumfæt mære,    þurh ðæs meldan hond.
 	   Se wæs on ðam ðreate    þreotteoða secg,
 	   se ðæs orleges    or onstealde,
 	   hæft hygegiomor.    Sceolde hean ðonon
 2410	   wong wisian.    He ofer willan giong
 	   to ðæs ðe he eorðsele    anne wisse,
 	   hlæw under hrusan    holmwylme neh,
 	   yðgewinne.    Se wæs innan full
 	   wrætta 7 wira.    Weard unhiore,
 2415	   gearo guðfreca    goldmaðmas heold,
 	   eald under eorðan.    Næs þæt yðe ceap,
 	   to gegangenne    gumena ænigum.
 	   Gesæt ða on næsse    niðheard cyning,
 	   þenden hælo abead    heorðgeneatum,
 2420	   goldwine Geata.    Him wæs geomor sefa,
 	   wæfre 7 wælfus.    Wyrd ungemete neah
 	   se ðone gomelan    gretan sceolde,
 	   secean sawle hord,    sundur gedælan
 	   lif wið lice.    No þon lange wæs
 2425	   feorh æþelinges    flæsce bewunden.
 	   Biowulf maþelade,    bearn Ecgðeowes:
 	   "Fela ic on gioguðe    guðræsa genæs,
 	   orleghwila.    Ic þæt eall gemon.
 184r	   |Ic wæs syfanwintre    þa mec sinca baldor,
 2430	   freawine folca,    æt minum fæder genam.
 	   Heold mec 7 hæfde    Hreðel cyning,
 	   geaf me sinc 7 symbel,    sibbe gemunde;
 	   næs ic him to life    laðra owihte
 	   beorn in burgum,    þonne his bearna hwylc,
 2435	   Herebeald 7 Hæðcyn    oððe Hygelac min.
 	   Wæs þam yldestan    ungedefelice
 	   mæges dædum    morþorbed stred,
 	   syððan hyne Hæðcyn    of hornbogan,
 	   his freawine    flane geswencte,
 2440	   miste mercelses    7 his mæg ofscet,
 	   broðor oðerne    blodigan gare.
 	   Þæt wæs feohleas gefeoht,    fyrenum gesyngad,
 	   hreðre hygemeðe.    Sceolde hwæðre swa þeah
 	   æðeling unwrecen    ealdres linnan.
 2445	   Swa bið geomorlic    gomelum ceorle
 	   to gebidanne    þæt his byre ride
 	   giong on galgan.    Þonne he gyd wrece,
 	   sarigne sang,    þonne his sunu hangað
 	   hrefne to hroðre,    7 he him helpan ne mæg,
 2450	   eald 7 infrod    ænige gefremman.
 	   Symble bið gemyndgad    morna gehwylce,
 184v	   | eaforan ellorsið.    Oðres ne gymeð
 	   to gebidanne    burgum in innan
 	   yrfeweardas,    þonne se an hafað
 2455	   þurh deaðes nyd    dæda gefondad.
 	   Gesyhð sorhcearig    on his suna bure
 	   winsele westne,    windge reste
 	   reote berofene.    Ridend swefað,
 	   hæleð in hoðman.    Nis þær hearpan sweg,
 2460	   gomen in geardum,    swylce ðær iu wæron."
 	XXXV
 	   "GEwiteð þonne on sealman,    sorhleoð gæleð,
 	   an æfter anum.    Þuhte him eall to rum,
 	   wongas 7 wicstede.    Swa Wedra helm
 	   æfter Herebealde    heortan sorge,
 2465	   weallinde, wæg.    Wihte ne meahte
 	   on ðam feorhbonan    fæghðe gebetan.
 	   No ðy ær he þone heaðorinc    hatian ne meahte
 	   laðum dædum,    þeah him leof ne wæs.
 	   He ða mid þære sorhge,    þe him sio sar belamp,
 2470	   gumdream ofgeaf,    Godes leoht geceas.
 	   Eaferum læfde,    swa deð eadig mon,
 	   lond 7 leodbyrig,    þa he of life gewat.
 185r	   Þa | wæs synn 7 sacu    Sweona 7 Geata
 	   ofer wid wæter    wroht gemæne,
 2475	   herenið hearda,    syððan Hreðel swealt,
 	   oððe him Ongenðeowes    eaferan wæran
 	   frome fyrdhwate.    Freode ne woldon
 	   ofer heafo healdan,    ac ymb Hreosna-Beorh
 	   eatolne inwitscear    oft gefremedon.
 2480	   Þæt mægwine    mine gewræcan,
 	   fæhðe 7 fyrene,    swa hyt gefræge wæs,
 	   þeah ðe oðer his    ealdre gebohte
 	   heardan ceape.    Hæðcynne wearð,
 	   Geata dryhtne    guð onsæge.
 2485	   Þa ic on morgne gefrægn    mæg oðerne
 	   billes ecgum    on bonan stælan,
 	   þær Ongenþeow    Eofores niosað.
 	   Guðhelm toglad,    gomela Scylfing
 	   hreas heaþoblac.    Hond gemunde
 2490	   fæhðo genoge,    feorhsweng ne ofteah.
 	   Ic him þa maðmas,    þe he me sealde,
 	   geald æt guðe,    swa me gifeðe wæs,
 	   leohtan sweorde.    He me lond forgeaf,
 	   eard, eðelwyn.    Næs him ænig þearf,
 2495	   þæt he to Gifðum    oððe to Gar-Denum
 	   oððe in Swiorice    secean þurfe
 185v	   | wyrsan wigfrecan,   weorðe gecypan.
 	   Symle ic him on feðan    beforan wolde,
 	   ana on orde,    7 swa to aldre sceall
 2500	   sæcce fremman,    þenden þis sweord þolað.
 	   Þæt mec ær 7 sið    oft gelæste,
 	   syððan ic for dugeðum    Dæghrefne wearð
 	   to handbonan,    Huga cempan.
 	   Nalles he ða frætwe    Frescyninge,
 2505	   breostweorðunge    bringan moste,
 	   ac in cempan gecrong    cumbles hyrde,
 	   æþeling on elne.    Ne wæs ecg bona,
 	   ac him hildegrap    heortan wylmas,
 	   banhus gebræc.    Nu sceall billes ecg,
 2510	   hond 7 heard sweord    ymb hord wigan."
 	   Beowulf maðelode,    beotwordum spræc
 	   niehstan siðe:    "Ic geneðde fela
 	   guða on geogoðe;    gyt ic wylle,
 	   frod folces weard    fæhðe secan,
 2515	   mærðum fremman,    gif mec se mansceaða
 	   of eorðsele    ut geseceð."
 	   Gegrette ða    gumena gehwylcne,
 	   hwate helmberend    hindeman siðe,
 	   swæse gesiðas:    "Nolde ic sweord beran,
 186r	   wæpen to wyrme, |  gif ic wiste hu
 	   wið ðam aglæcean    elles meahte
 	   gylpe wiðgripan,    swa ic gio wið Grendle dyde.
 	   Ac ic ðær heaðufyres    hates wene,
 	   reðes 7 hattres;    forðon ic me on hafu
 2525	   bord 7 byrnan.    Nelle ic beorges weard
 	   oferfleon fotes trem,    ac unc sceal
 	   weorðan æt wealle    swa unc wyrd geteoð,
 	   Metod manna gehwæs.    Ic eom on mode from
 	   þæt ic wið þone guðflogan    gylp ofersitte.
 2530	   Gebide ge on beorge    byrnum werede,
 	   secgas on searwum,    hwæðer sel mæge
 	   æfter wælræse    wunde gedygan
 	   uncer twega.    Nis þæt eower sið,
 	   ne gemet mannes,    nefne min anes."
 2535	   Wat he wið aglæcean    eofoðo dæle,
 	   eorlscype efne.    "Ic mid elne sceall
 	   gold gegangan,    oððe guð nimeð,
 	   feorhbealu frecne    frean eowerne."
 	   Aras ða bi ronde,    rof oretta,
 2540	   heard under helme,    hiorosercean bær
 	   under stancleofu,    strengo getruwode
 	   anes mannes.    Ne bið swylc earges sið!
 186v	   Geseah ða be wealle,    | se ðe worna fela,
 	   gumcystum god,    guða gedigde,
 2545	   hildehlemma,    þonne hnitan feðan
 	   stodan stanbogan,    stream ut þonan
 	   brecan of beorge.    Wæs þære burnan wælm
 	   heaðofyrum hat,    ne meahte horde neah,
 	   unbyrnende,    ænige hwile
 2550	   deop gedygan,    for dracan lege.
 	   Let ða of breostum,    ða he gebolgen wæs,
 	   Weder-Geata leod    word ut faran;
 	   stearcheort styrmde.    Stefn in becom,
 	   heaðotorht hlynnan    under harne stan.
 2555	   Hete wæs onhrered,    hordweard oncniow
 	   mannes reorde.    Næs ðær mara fyrst
 	   freode to friclan.    From ærest cwom
 	   oruð aglæcean    ut of stane,
 	   hat hildeswat.    Hruse dynede.
 2560	   Biorn under beorge    bordrand onswaf
 	   wið ðam gryregieste    Geata dryhten.
 	   Ða wæs hringbogan    heorte gefysed
 	   sæcce to seceanne.    Sweord ær gebræd
 	   god guðcyning,    gomele lafe,
 2565	   ecgum ungleaw.    Æghwæðrum wæs
 187r	   bealohycgendra    | broga fram oðrum.
 	   Stiðmod gestod    wið steapne rond,
 	   winia bealdor,    ða se wyrm gebeah
 	   snude tosomne.    He on searwum bad.
 2570	   Gewat ða byrnende    gebogen scriðan
 	   to gescipe scyndan.    Scyld wel gebearg
 	   life 7 lice    læssan hwile
 	   mærum þeodne    þonne his myne sohte,
 	   ðær he þy fyrste    forman dogore
 2575	   wealdan moste,    swa him wyrd ne gescraf
 	   hreð æt hilde.    Hond up abræd
 	   Geata dryhten,    gryrefahne sloh
 	   Incgelafe,    þæt sio ecg gewac,
 	   brun on bane,    bat unswiðor
 2580	   þonne his ðiodcyning    þearfe hæfde,
 	   bysigum gebæded.    Þa wæs beorges weard
 	   æfter heaðuswenge    on hreoum mode.
 	   Wearp wælfyre;    wide sprungon
 	   hildeleoman.    Hreðsigora ne gealp
 2585	   goldwine Geata.    Guðbill geswac,
 	   nacod æt niðe,    swa hyt no sceolde,
 	   iren ærgod.    Ne wæs þæt eðe sið,
 	   þæt se mæra    maga Ecgðeowes
 	   grundwong þone    ofgyfan wolde.
 2590	   Sceolde willan    wic eardian
 187v	   elles hwergen,    swa | sceal æghwylc mon
 	   alætan lændagas.    Næs ða long to ðon,
 	   þæt ða aglæcean    hy eft gemetton.
 	   Hyrte hyne hordweard,    hreðer æðme weoll,
 2595	   niwan stefne.    Nearo ðrowode,
 	   fyre befongen,    se ðe ær folce weold.
 	   Nealles him on heape    handgesteallan,
 	   æðelinga bearn,   ymbe gestodon
 	   hildecystum,    ac hy on holt bugon,
 2600	   ealdre burgan.    Hiora in anum weoll
 	   sefa wið sorgum.    Sibb æfre ne mæg
 	   wiht onwendan,    þam ðe wel þenceð.
 	XXXVI
 	   WIGlaf wæs haten,    Weoxstanes sunu,
 	   leoflic lindwiga,    leod Scylfinga,
 2605	   mæg Ælfheres.    Geseah his mondryhten
 	   under heregriman    hat þrowian.
 	   Gemunde ða ða are    þe he him ær forgeaf,
 	   wicstede weligne    Wægmundinga,
 	   folcrihta gehwylc,    swa his fæder ahte.
 2610	   Ne mihte ða forhabban,    hond rond gefeng,
 	   geolwe linde,    gomelswyrd geteah.
 	   Þæt wæs mid eldum    Eanmundes laf.
 188r	   | Suna Ohtere    þam æt sæcce wearð
 	   wræcca wineleasum,    Weohstan se bana,
 2615	   meces ecgum,    7 his magum ætbær
 	   brunfagne helm,    hringde byrnan,
 	   ealdsweord etonisc.    Þæt him Onela forgeaf,
 	   his gædelinges    guðgewædu,
 	   fyrdsearo fuslic.    No ymbe ða fæhðe spræc,
 2620	   þeah ðe he his broðor bearn    abredwade.
 	   He frætwe geheold    fela missera,
 	   bill 7 byrnan,    oð ðæt his byre mihte
 	   eorlscipe efnan    swa his ærfæder.
 	   Geaf him ða mid Geatum    guðgewæda,
 2625	   æghwæs unrim,    þa he of ealdre gewat,
 	   frod on forðweg.    Þa wæs forma sið
 	   geongan cempan,    þæt he guðe ræs
 	   mid his freodryhtne    fremman sceolde.
 	   Ne gemealt him, se modsefa,    ne his mægenes laf
 2630	   gewac æt wige.    Þa se wyrm onfand,
 	   syððan hie togædre    gegan hæfdon.
 	   Wiglaf maðelode,    wordrihta fela
 	   sægde gesiðum.    Him wæs sefa geomor.
 188v	   "Ic ðæt |mæl geman,    þær we medu þegun,
 2635	   þonne we geheton    ussum hlaforde
 	   in biorsele,    ðe us ðas beagas geaf,
 	   þæt we him ða guðgetawa    gyldan woldon,
 	   gif him þyslicu    þearf gelumpe,
 	   helmas 7 heard sweord.    Ðe he usic on herge geceas
 2640	   to ðyssum siðfate    sylfes willum.
 	   Onmunde usic mærða,    7 me þas maðmas geaf,
 	   þe he usic garwigend    gode tealde,
 	   hwate helmberend,    þeah ðe hlaford us
 	   þis ellenweorc    ana aðohte
 2645	   to gefremmanne,    folces hyrde,
 	   forðan he manna mæst    mærða gefremede,
 	   dæda dollicra.    Nu is se dæg cumen
 	   þæt ure mandryhten    mægenes behofað
 	   godra guðrinca.    Wutun gongan to
 2650	   helpan hildfruman,    þenden hyt sy,
 	   gledegesa grim.    God wat on mec
 	   þæt me is micle leofre,    þæt minne lichaman
 	   mid minne goldgyfan    gled fæðmie.
 	   Ne þynceð me gerysne,    þæt we rondas beren
 2655	   eft to earde,    nemne we æror mægen
 189A (197)r	   fane gefyllan,    | feorh ealgian
 	   Wedra ðeodnes.    Ic wat geare,
 	   þæt næron ealdgewyrht,    þæt he ana scyle
 	   Geata duguðe    gnorn þrowian,
 2660	   gesigan æt sæcce.    Urum sceal sweord 7 helm,
 	   byrne 7 byrduscrud    bam gemæne."
 	   Wod þa þurh þone wælrec,    wigheafolan bær
 	   frean on fultum.    Fea worda cwæð:
 	   "Leofa Biowulf,    læst eall tela,
 2665	   swa ðu on geoguðfeore    geara gecwæde,
 	   þæt ðu ne alæte    be ðe lifigendum
 	   dom gedreosan.    Scealt nu dædum rof,
 	   æðeling anhydig,    ealle mægene,
 	   feorh ealgian.    Ic ðe fullæstu."
 2670	   Æfter ðam wordum    wyrm yrre cwom,
 	   atol inwitgæst    oðre siðe,
 	   fyrwylmum fah    fionda niosian
 	   laðra manna.    Ligyðum for,
 	   born bord wið rond.    Byrne ne meahte
 2675	   geongum garwigan    geoce gefremman,
 	   ac se maga geonga    under his mæges scyld
 	   elne geeode,    þa his agen wæs
 	   gledum forgrunden.    Þa gen guðcyning
 	   miht gemunde,    mægenstrengo sloh
 2680	   hildebille,    þæt hyt on heafolan stod
 	   niþe genyded.    Nægling forbærst,
 	   geswac æt sæcce    sweord Biowulfes
 189A (197)v	   |gomol 7 grægmæl.    Him þæt gifeðe ne wæs,
 	   þæt him irenna    ecge mihton
 2685	   helpan æt hilde.    Wæs sio hond to strong,
 	   se ðe meca gehwane   mine gefræge
 	   swenge ofersohte.    Þonne he to sæcce bær
 	   wæpen wundum heard;    næs him wihte ðe sel.
 	   Þa wæs þeodsceaða    þriddan siðe,
 2690	   frecne fyrdraca    fæhða gemyndig,
 	   ræsde on ðone rofan,    þa him rum ageald,
 	   hat 7 heaðogrim,    heals ealne ymbefeng
 	   biteran banum.    He geblodegod wearð
 	   sawuldriore.    Swat yðum weoll.
 	XXXVII
 2695	   ÐA ic æt þearfe gefrægn    þeodcyninges
 	   andlongne eorl    ellen cyðan,
 	   cræft 7 cenðu,    swa him gecynde wæs.
 	   Ne hedde he þæs heafolan,    ac sio hand gebarn
 	   modiges mannes,    þær he his mægenes healp,
 2700	   þæt he þone niðgæst    nioðor hwene sloh,
 	   secg on searwum,    þæt ðæt sweord gedeaf,
 	   fah 7 fæted;    þæt ðæt fyr ongon
 	   sweðrian syððan.    Þa gen sylf cyning
 	   geweold his gewitte,    wællseaxe gebræd
 2705	   biter 7 beaduscearp,    þæt he on byrnan wæg.
 189r	   Forwrat Wedra |helm    wyrm on middan.
 	   Feond gefyldan,    ferh ellen wræc,
 	   7 hi hyne þa begen    abroten hæfdon,
 	   sibæðelingas.    Swylc sceolde secg wesan,
 2710	   þegn æt ðearfe.    Þæt ðam þeodne wæs
 	   siðas sigehwile    sylfes dædum
 	   worlde geweorces.    Ða sio wund ongon,
 	   þe him se eorðdraca    ær geworhte,
 	   swelan 7 swellan.    He þæt sona onfand
 2715	   þæt him on breostum    bealonið weoll,
 	   attor on innan.    Ða se æðeling giong,
 	   þæt he bi wealle    wishycgende
 	   gesæt on sesse.    Seah on enta geweorc
 	   hu ða stanbogan    stapulum fæste
 2720	   ece eorðreced    innan healden.
 	   Hyne þa mid handa    heorodreorigne,
 	   þeoden mærne,    þegn ungemete till
 	   winedryhten his    wætere gelafede,
 	   hilde sædne,    7 his helm onspeon.
 2725	   Biowulf maþelode.    He ofer benne spræc,
 	   wunde wælbleate.    Wisse he gearwe
 	   þæt he dæghwila    gedrogen hæfde,
 	   eorðan wynne.    Ða wæs eall sceacen
 	   dogorgerimes,    deað ungemete neah:
 2730	   "Nu ic suna minum    syllan wolde
 	   guðgewædu,    þær me gifeðe swa
 189v	   ænig yrfe|weard    æfter wurde
 	   lice gelenge.    Ic ðas leode heold
 	   fiftig wintra.    Næs se folccyning
 2735	   ymbesittendra    ænig ðara
 	   þe mec guðwinum    gretan dorste,
 	   egesan ðeon.    Ic on earde bad
 	   mælgesceafta,    heold min tela,
 	   ne sohte searoniðas,    ne me swor fela
 2740	   aða on unriht.    Ic ðæs ealles mæg
 	   feorhbennum seoc,    gefean habban,
 	   forðam me witan ne ðearf    Waldend fira
 	   morðorbealo maga,    þonne min sceaceð
 	   lif of lice.    Nu ðu lungre geong
 2745	   hord sceawian    under harne stan,
 	   Wiglaf leofa.    Nu se wyrm ligeð,
 	   swefeð sare wund,    since bereafod.
 	   Bio nu on ofoste,    þæt ic ærwelan,
 	   goldæht ongite,    gearo sceawige
 2750	   swegle searogimmas,    þæt ic ðy seft mæge
 	   æfter maððumwelan    min alætan
 	   lif 7 leodscipe,    þone ic longe heold."
 	XXXVIII
 	   ÐA ic snude gefrægn    sunu Wihstanes,
 	   æfter wordcwydum    wundum dryhtne,
 2755	   hyran heaðosiocum,    hringnet beran,
 	   brogdne beadusercean,    under beorges hrof.
 	   Geseah ða sigehreðig,    þa he bi sesse geong,
 190r	   magoþegn |modig,    maððumsigla fealo,
 	   gold glitinian    grunde getenge,
 2760	   wundur on wealle,    7 þæs wyrmes denn,
 	   ealdes uhtflogan,    orcas stondan,
 	   fyrnmanna fatu    feormendlease,
 	   hyrstum behrorene.    Þær wæs helm monig
 	   eald 7 omig,    earmbeaga fela
 2765	   searwum gesæled.    Sinc eaðe mæg,
 	   gold on grunde,    gumcynnes gehwone
 	   oferhigian,    hyde se ðe wylle.
 	   Swylce he siomian geseah    segn eallgylden,
 	   heah ofer horde,    hondwundra mæst,
 2770	   gelocen leoðocræftum.    Of ðam leoman stod,
 	   þæt he þone grundwong    ongitan meahte,
 	   wræce giondwlitan:    næs ðæs wyrmes þær
 	   onsyn ænig,    ac hyne ecg fornam.
 	   Ða ic on hlæwe gefrægn    hord reafian,
 2775	   eald enta geweorc    anne mannan.
 	   Him on bearm hlodon    bunan 7 discas.
 	   Sylfes dome    segn eac genom,
 	   beacna beorhtost.    Bill ær gescod -
 	   ecg wæs iren    ealdhlafordes -
 2780	   þam ðara maðma    mundbora wæs
 	   longe hwile.    Ligegesan wæg
 	   hatne for horde,    hioroweallende
 190v	   middelnihtum,    |oð þæt he morðre swealt.
 	   Ar wæs on ofoste,    eftsiðes georn,
 2785	   frætwum gefyrðred.    Hyne fyrwet bræc,
 	   hwæðer collenferð    cwicne gemette
 	   in ðam wongstede,    Wedra þeoden
 	   ellensiocne,    þær he hine ær forlet.
 	   He ða mid þam maðmum    mærne þioden,
 2790	   dryhten sinne,    driorigne fand,
 	   ealdres æt ende.    He hine eft ongon
 	   wæteres weorpan,    oð þæt wordes ord
 	  breosthord þurhbræc.
 	   Gomel on giogoðe    gold sceawode.
 2795	   "Ic ðara frætwa    Frean ealles ðanc,
 	   Wuldurcyninge    wordum secge,
 	   ecum Dryhtne,    þe ic her on starie,
 	   þæs ðe ic moste    minum leodum
 	   ær swyltdæge    swylc gestrynan.
 2800	   Nu ic on maðma hord    minne bebohte
 	   frode feorhlege.    Fremmað gena
 	  leoda þearfe.    Ne mæg ic her leng wesan.
 	   Hatað heaðomære    hlæw gewyrcean
 	   beorhtne æfter bæle,    æt brimes nosan.
 2805	   Se scel to gemyndum    minum leodum
 	   heah hlifian    on hrones næsse,
 	   þæt hit sæliðend    syððan hatan
 	   Biowulfes Biorh,    ða ðe brentingas
 191r	   ofer |floda genipu    feorran drifað."
 2810	   Dyde him of healse    hring gyldenne,
 	   þioden þristhydig,    þegne gesealde,
 	   geongum garwigan,    goldfahne helm,
 	   beah 7 byrnan,    het hyne brucan well:
 	   "Þu eart endelaf    usses cynnes,
 2815	   Wægmundinga.    Ealle wyrd forspeoft
 	   mine magas    to metodsceafte,
 	   eorlas on elne.    Ic him æfter sceal."
 	   Þæt wæs þam gomelan    gingæste word
 	   breostgehygdum,    ær he bæl cure,
 2820	   hate heaðowylmas.    Him of hwæðre gewat
 	   sawol secean    soðfæstra dom.
 	[XXXVIIII]
 	   Ða wæs gegongen    guman unfrodum
 	   earfoðlice,    þæt he on eorðan geseah
 	   þone leofestan    lifes æt ende
 2825	   bleate gebæran.    Bona swylce læg,
 	   egeslic eorðdraca    ealdre bereafod,
 	   bealwe gebæded.    Beahhordum leng
 	   wyrm wohbogen    wealdan ne moste,
 	   ac him irenna    ecga fornamon,
 2830	   hearde heaðoscearde    homera lafe,
 	   þæt se widfloga,    wundum stille,
 	   hreas on hrusan    hordærne neah.
 191v	   Nalles |æfter lyfte    lacende hwearf
 	   middelnihtum,    maðmæhta wlonc,
 2835	   ansyn ywde,    ac he eorðan gefeoll
 	   for ðæs hildfruman    hondgeweorce.
 	   Huru þæt on lande    lyt manna ðah
 	   mægenagendra,    mine gefræge,
 	   þeah ðe he dæda gehwæs    dyrstig wære,
 2840	   þæt he wið attorsceaðan    oreðe geræsde,
 	   oððe hringsele    hondum styrede,
 	   gif he wæccende    weard onfunde
 	   buon on beorge.    Biowulfe wearð
 	   dryhtmaðma dæl,    deaðe forgolden.
 2845	   Hæfde æghwæðre    ende gefered
 	   lænan lifes.    Næs ða lang to ðon,
 	   þæt ða hildlatan    holt ofgefan,
 	   tydre treowlogan,    tyne ætsomne,
 	   ða ne dorston ær    dareðum lacan
 2850	   on hyra mandryhtnes    miclan þearfe.
 	   Ac hy scamiende    scyldas bæran,
 	   guðgewædu,    þær se gomela læg.
 	   Wlitan on Wilaf.    He gewergad sæt,
 	   feðecempa    frean eaxlum neah.
 2855	   Wehte hyne wætre -    him wiht ne speow.
 	   Ne meahte he on eorðan,    ðeah he uðe wel,
 	   on ðam frumgare    feorh gehealdan,
 	   ne ðæs Wealdendes    wiht oncirran.
 192r	   Wolde dom | Godes    dædum rædan
 2860	   gumena gehwylcum,    swa he nu gen deð.
 	   Þa wæs æt ðam geongum    grim andswaru
 	   eðbegete,    þam ðe ær his elne forleas.
 	   Wiglaf maðelode,    Weohstanes sunu,
 	   sec sarigferð.    Seah on unleofe:
 2865	   "Þæt, la, mæg secgan    se ðe wyle soð specan,
 	   þæt se mondryhten,    se eow ða maðmas geaf,
 	   eoredgeatwe,    þe ge þær on standað,
 	   þonne he on ealubence    oft gesealde
 	   healsittendum,    helm 7 byrnan,
 2870	   þeoden his þegnum    swylce he þrydlicost
 	   ower feor oððe neah    findan meahte,
 	   þæt he genunga    guðgewædu
 	   wraðe forwurpe,    ða hyne wig beget.
 	   Nealles folccyning    fyrdgesteallum
 2875	   gylpan þorfte;    hwæðre him God uðe,
 	   sigora Waldend,    þæt he hyne sylfne gewræc,
 	   ana mid ecge,    þa him wæs elnes þearf.
 	   Ic him lifwraðe    lytle meahte
 	   ætgifan æt guðe,    7 ongan swa þeah
 2880	   ofer min gemet    mæges helpan.
 	   Symle wæs þy sæmra    þonne ic sweorde drep,
 	   ferhðgeniðlan,    fyr unswiðor
 	   weoll of gewitte.    wergendra to lyt
 192v	   þrong ymbe þeoden,    þa hyne sio |þrag becwom.
 2885	   Hu sceal sincþego    7 swyrdgifu,
 	   eall eðelwyn    eowrum cynne,
 	   lufen alicgean.    Londrihtes mot
 	   þære mægburge    monna æghwylc
 	   idel hweorfan,    syððan æðelingas
 2890	   feorran gefricgean    fleam eowerne,
 	   domleasan dæd.    Deað bið sella
 	   eorla gehwylcum    þonne edwitlif."
 	XL
 	   Heht ða þæt heaðoweorc    to hagan biodan,
 	   up ofer ecgclif,    þær þæt eorlweorod
 2895	   morgenlongne dæg    modgiomor sæt,
 	   bordhæbbende,    bega on wenum,
 	   endedogores    7 eftcymes
 	   leofes monnes.    Lyt swigode
 	   niwra spella,    se ðe næs gerad,
 2900	   ac he soðlice    sægde ofer ealle:
 	   "Nu is wilgeofa    Wedra leoda,
 	   dryhten Geata,    deaðbedde fæst,
 	   wunað wælreste    wyrmes dædum.
 	   Him on efn ligeð    ealdorgewinna
 2905	   siexbennum seoc.    Sweorde ne meahte
 	   on ðam aglæcean    ænige þinga
 	   wunde gewyrcean.    Wiglaf siteð
 	   ofer Biowulfe,    byre Wihstanes,
 	   eorl ofer oðrum    unlifigendum,
 193r	   healdeð higemæðum    | heafodwearde
 	   leofes 7 laðes.    Nu ys leodum wen
 	   orleghwile    syððan underne
 	   Froncum 7 Frysum,    fyll cyninges
 	   wide weorðeð.    Wæs sio wroht scepen
 2915	   heard wið Hugas,    syððan Higelac cwom
 	   faran flotherge    on Fresna land.
 	   Þær hyne Hetware    hilde gehnægdon,
 	   elne geeodon    mid ofermægene,
 	   þæt se byrnwiga    bugan sceolde.
 2920	   Feoll on feðan.    Nalles frætwe geaf,
 	   ealdor dugoðe.    Us wæs a syððan
 	   Merewioingas    milts ungyfeðe.
 	   Ne ic te Sweoðeode    sibbe oððe treowe
 	   wihte ne wene,    ac wæs wide cuð
 2925	   þætte Ongenðio    ealdre besnyðede
 	   Hæðcen Hreþling    wið Hrefnawudu,
 	   þa for onmedlan    ærest gesohton
 	   Geata leode    Guð-Scilfingas.
 	   Sona him se froda    fæder Ohtheres,
 2930	   eald 7 egesfull,    hondslyht ageaf,
 	   abreot brimwisan,    bryd aheorde,
 	   gomela iomeowlan    golde berofene,
 	   Onelan modor    7 Ohtheres.
 	   7 ða folgode    feorhgeniðlan,
 2935	   oð ðæt hi oðeodon    earfoðlice,
 	   in Hrefnesholt    hlafordlease.
 	   Besæt ða sinherge    sweorda lafe,
 193v	   wundum werge.   |Wean oft gehet
 	   earmre teohhe    ondlonge niht,
 2940	   cwæð, he on mergenne    meces ecgum
 	   getan wolde    sum on galgtreowum
 	   feðan to gamene.    Frofor eft gelamp
 	   sarigmodum    somod ærdæge,
 	   syððan hie Hygelaces    horn 7 byman
 2945	   gealdor ongeaton,    þa se goda com
 	   leoda dugoðe    on last faran.
 	XLI.
 	   Wæs sio swatswaðu    Swona 7 Geata,
 	   wælræs weora,    wide gesyne.
 	   Hu ða folc mid him    fæhðe towehton!
 2950	   Gewat him ða se goda    mid his gædelingum,
 	   frod, felageomor,    fæsten secean.
 	   Eorl Ongenþio    ufor oncirde,
 	   hæfde Higelaces    hilde gefrunen,
 	   wlonces wigcræft.    Wiðres ne truwode,
 2955	   þæt he sæmannum    onsacan mihte,
 	   heaðoliðendum    hord forstandan,
 	   bearn 7 bryde.    Beah eft þonan
 	   eald under eorðweall.    Þa wæs æht boden
 	   Sweona leodum,    segn Higelace.
 2960	   Freoðowong þone    ford ofereodon,
 	   syððan Hreðlingas    to hagan þrungon.
 	   Þær wearð Ongenðiow    ecgum, sweordum,
 	   blondenfexa    on bid wrecen,
 	   þæt se þeodcyning    ðafian sceolde
 194r	   Eafores |anne dom.    Hyne yrringa
 	   Wulf Wonreðing    wæpne geræhte,
 	   þæt him for swenge    swat ædrum sprong
 	   forð under fexe.    Næs he forht swa ðeh,
 	   gomela Scilfing,    ac forgeald hraðe
 2970	   wyrsan wrixle    wælhlem þone,
 	   syððan ðeodcyning    þyder oncirde.
 	   Ne meahte se snella    sunu Wonredes
 	   ealdum ceorle    hondslyht giofan,
 	   ac he him on heafde    helm ær gescer,
 2975	   þæt he blode fah    bugan sceolde.
 	   Feoll on foldan.    Næs he fæge þa git,
 	   ac he hyne gewyrpte,    þeah ðe him wund hrine.
 	   Let se hearda    Higelaces þegn
 	   -- brade mece    þa his broðor læg --
 2980	   ealdsweord eotonisc    entiscne helm
 	   brecan ofer bordweal.    Ða gebeah cyning,
 	   folces hyrde    wæs in feorh dropen.
 	   Ða wæron monige    þe his mæg wriðon,
 	   ricone arærdon,    ða him gerymed wearð,
 2985	   þæt hie wælstowe    wealdan moston.
 	   Þenden reafode    rinc oðerne,
 	   nam on Ongenðio    irenbyrnan,
 	   heard swyrd hilted,    7 his helm somod.
 	   Hares hyrste    Higelace bær.
 2990	   He ðam frætwum feng    7 him fægre gehet
 194v	   leana mid |leodum,    7 gelæste swa.
 	   Geald þone guðræs,    Geata dryhten,
 	   Hreðles eafora,    þa he to ham becom,
 	   Iofore 7 Wulfe    mid ofermaðmum.
 2995	   Sealde hiora gehwæðrum    hund þusenda
 	   landes 7 locenra    beaga, ne ðorfte him
 	   ða lean oðwitan    mon on middangearde,
 	   syððan hie ða maran    mærða geslogon.
 	   7 ða Iofore forgeaf    angan dohtor,
 3000	   hamweorðunge,    hyldo to wedde.
 	   Þæt ys sio fæhðo    7 se feondscipe,
 	   wælnið wera,    ðæs ðe ic wen hafo,
 	   þe us seceað to    Sweona leoda,
 	   syððan hie gefricgeað    frean userne
 3005	   ealdorleasne,    þone ðe ær geheold
 	   wið hettendum    hord 7 rice,
 	   æfter hæleða hryre,    hwate Scildingas,
 	   folcred fremede,    oððe furður gen
 	   eorlscipe efnde.    Me is ofost betost,
 3010	   þæt we þeodcyning    þær sceawian,
 	   7 þone gebringan,    þe us beagas geaf,
 	   on adfære.    Ne scel anes hwæt
 	   meltan mid þam modigan,    ac þær is maðma hord,
 	   gold unrime,    grimme geceapod,
 3015	   7 nu æt siðestan    sylfes feore
 	   beagas gebohte.    Þa sceall brond fretan,
 195r	   æled þeccean,    |nalles eorl wegan
 	   maððum to gemyndum,    ne mægð scyne
 	   habban on healse    hringweorðunge,
 3020	   ac sceal, geomormod,    golde bereafod,
 	   oft, nalles æne,    elland tredan.
 	   Nu se herewisa    hleahtor alegde
 	   gamen 7 gleodream.    Forðon sceall gar wesan
 	   monig morgenceald,    mundum bewunden,
 3025	   hæfen on handa;    nalles hearpan sweg
 	   wigend weccean,    ac se wonna hrefn,
 	   fus ofer fægum,    fela reordian,
 	   earne secgan    hu him æt æte speow,
 	   þenden he wið wulf    wæl reafode."
 3030	   Swa se secg hwata    secggende wæs
 	   laðra spella.    He ne leag fela
 	   wyrda ne worda.    Weorod eall aras.
 	   Eodon unbliðe    under earna næs,
 	   wollenteare,    wundur sceawian.
 3035	   Fundon ða on sande    sawulleasne,
 	   hlimbed healdan,    þone þe him hringas geaf
 	   ærran mælum.    Þa wæs endedæg
 	   godum gegongen,    þæt se guðcyning,
 	   Wedra þeoden,    wundordeaðe swealt.
 3040	   Ær hi þær gesegan    syllicran wiht,
 	   wyrm on wonge    wiðerræhtes þær,
 	   laðne licgean.    Wæs se legdraca
 195v	   grimlic gryregist |  gledum beswæled.
 	   Se wæs fiftiges    fotgemearces
 3045	   lang on legere.    Lyftwynne heold
 	   nihtes hwilum,    nyðer eft gewat
 	   dennes niosian.    Wæs ða deaðe fæst,
 	   hæfde eorðscrafa    ende genyttod.
 	   Him big stodan    bunan 7 orcas,
 3050	   discas lagon    7 dyre swyrd,
 	   omige, þurhetone,    swa hie wið eorðan fæðm
 	   þusend wintra    þær eardodon.
 	   Þonne wæs þæt yrfe,    eacencræftig,
 	   iumonna gold,    galdre bewunden,
 3055	   þæt ðam hringsele    hrinan ne moste,
 	   gumena ænig,    nefne God sylfa,
 	   sigora Soðcyning    sealde þam ðe he wolde
 	   He is manna gehyld    hord openian,
 	   efne swa hwylcum manna    swa him gemet ðuhte.
 	XLII.
 3060	   Þa wæs gesyne    þæt se sið ne ðah
 	   þam ðe unrihte    inne gehydde
 	   wræce under wealle.    Weard ær ofsloh
 	   feara sumne.    Þa sio fæhð gewearð
 	   gewrecen wraðlice.    Wundur hwar þonne
 3065	   eorl ellenrof    ende gefere
 	   lifgesceafta,    þonne leng ne mæg,
 	   mon mid his mægum,    meduseld buan.
 196r	   Swa wæs Biowulfe, |  þa he biorges weard
 	   sohte, searoniðas.    Seolfa ne cuðe
 3070	   þurh hwæt his worulde gedal    weorðan sceolde.
 	   Swa hit oð domes dæg    diope benemdon
 	   þeodnas mære,    þa ðæt þær dydon,
 	   þæt se secg wære    synnum scildig,
 	   hergum geheaðerod,    hellbendum fæst,
 3075	   wommum gewitnad,    se ðone wong strude.
 	   Næs he goldhwæte,    gearwor hæfde
 	   Agendes est    ær gesceawod.
 	   Wiglaf maðelode,    Wihstanes sunu:
 	   "Oft sceall eorl monig,    anes willan,
 3080	   wræc adreogan,    swa us geworden is.
 	   Ne meahton we gelæran    leofne þeoden,
 	   rices hyrde,    ræd ænigne,
 	   þæt he ne grette    goldweard þone,
 	   lete hyne licgean    þær he longe wæs,
 3085	   wicum wunian    oð woruldende.
 	   Heold on heahgesceap.    Hord ys gesceawod,
 	   grimme gegongen.    Þæt gifeðe wæs
 	   to swið þe ðone    þyder ontyhte.
 	   Ic wæs þær inne    7 þæt eall geondseh,
 3090	   recedes geatwa,    þa me gerymed wæs,
 	   nealles swæslice    sið alyfed,
 	   inn under eorðweall.    Ic on ofoste gefeng
 	   micle mid mundum,    mægenbyrðenne
 196v	   hordgestreona,    hider |ut ætbær
 3095	   cyninge minum.    Cwico wæs þa gena,
 	   wis 7 gewittig.    Worn eall gespræc,
 	   gomol on gehðo,    7 eowic gretan het,
 	   bæd þæt ge geworhton    æfter wines dædum
 	   in bælstede    beorh þone hean,
 3100	   micelne 7 mærne,    swa he manna wæs
 	   wigend weorðfullost    wide geond eorðan,
 	   þenden he burhwelan    brucan moste.
 	   Uton nu efstan    oðre siðe
 	   seon 7 secean    on searogeþræc
 3105	   wundur under wealle.    Ic eow wisige,
 	   þæt ge genoge    neon sceawiað
 	   beagas 7 brad gold.    Sie sio bær gearo,
 	   ædre geæfned,    þonne we ut cymen,
 	   7 þonne geferian    frean userne,
 3110	   leofne mannan,    þær he longe sceal
 	   on ðæs Waldendes    wære geþolian."
 	   Het ða gebeodan,    byre Wihstanes,
 	   hæle hildedior,    hæleða monegum
 	   boldagendra,    þæt hie bælwudu
 3115	   feorran feredon,    folcagende
 	   godum togenes:    "Nu sceal gled fretan
 	   weaxan wonna leg    wigena strengel,
 	   þone ðe oft gebad    isernscure,
 	   þonne stræla storm,    strengum gebæded,
 3120	   scoc ofer scildweall.    Sceft nytte heold,
 	   fæðergearwum fus,    flane fulleode."
 	   Huru se snotra    sunu Wihstanes
 198r	   acigde of corðre    |cyniges þegnas,
 	   syfone tosomne,    þa selestan.
 3125	   Eode eahta sum    under inwithrof.
 	   Hilderinc sum    on handa bær
 	   æledleoman.    se ðe on orde geong.
 	   Næs ða on hlytme,    hwa þæt hord strude,
 	   syððan orwearde    ænigne dæl
 3130	   secgas gesegon    on sele wunian,
 	   læne licgan.    Lyt ænig mearn
 	   þæt hi ofostlice    ut geferedon
 	   dyre maðmas.    Dracan ec scufun,
 	   wyrm ofer weallclif,    leton weg niman,
 3135	   flod fæðmian    frætwa hyrde.
 	   Þæt wæs wundengold    on wæn hladen,
 	   æghwæs unrim,    æþelinge boren,
 	   harum hilde,    to hrones næsse.
 	XLIII
 	   Him ða gegiredan,    Geata leode,
 3140	   ad on eorðan    unwaclicne,
 	   helmum behongen,    hildebordum,
 	   beorhtum byrnum,    swa he bena wæs.
 	   Alegdon ða tomiddes    mærne þeoden,
 	   hæleð hiofende,    hlaford leofne.
 3145	   Ongunnon þa on beorge    bælfyra mæst,
 	   wigend weccan.    Wudurec astah,
 	   sweart ofer swioðole,    swogende let,
 	  wope bewunden.    Windblond gelæg,
 	   oð þæt he ða banhus    gebrocen hæfde
 3150	   hat on hreðre.    Higum unrote
 	   modceare mændon,    mondryhtnes cwealm.
 198v	   Swylce giomorgyd   |Geatisc anmeowle,
 	   næs bliðheorte,    bundenheorde,
 	   sang sorgcearig    sælðe geneahhe
 3155	   þæt hio hyre heregængas    hearde ondrede,
 	   wælfylla worn,    werudes egesan,
 	   hyðo 7 hæftnyd.    Heofon rece swealg.
 	   Geworhton ða    Wedra leode
 	   hlæo on hoe,    se wæs heah 7 brad,
 3160	   wægliðendum    wide gesyne,
 	   7 betimbredon    on tyn dagum,
 	   beadurofes becn,    bronda lafe.
 	   Wealle beworhton,    swa hyt weorðlicost
 	   foresnotre men    findan mihton.
 3165	   Hi on beorg dydon    beg 7 siglu,
 	   eall swylce hyrsta,    swylce on horde ær
 	   niðhedige men    genumen hæfdon.
 	   Forleton eorla gestreon    eorðan healdan,
 	   gold on greote,    þær hit nu gen lifað
 3170	   eldum swa unnyt    swa hyt æror wæs.
 	   Þa ymbe hlæw riodan,    hildedeore
 	   æþelinga bearn,    ealra twelfa,
 	   woldon care cwiðan,    kyning mænan,
 	   wordgyd wrecan,    7 ymb wer sprecan.
 3175	   Eahtodan eorlscipe    7 his ellenweorc
 	   duguðum demdon,    swa hit gedefe bið
 	   þæt mon his winedryhten    wordum herge,
 	   ferhðum freoge,   þonne he forð scile
 	   of lichaman    læded weorðan.
 3180	   Swa begnornodon    Geata leode
 	   hlafordes hryre,    heorðgeneatas.
 	   Cwædon þæt he wære    wyruldcyning,
 	   manna mildust    7 monðwærust,
 	   leodum liðost,    7 lofgeornost.
