DOMARE , MUNERARI,

Iberalis in iis efto',, quæ vides non
L
præftiturus , vel quibus nunquàm
ufuri funt iis , da privilegia.
Nemo Magifter fuum difcipulum ita
doceat , ut is non fperet , fe poffe ali
quid amplius difcere. Nec parens fi
lio fuo tantum det , ut hicaut nullo fa
vore egere , aut nihil ampliùs fperare
queat.
Idem eft de Domino refpectu
famuli , unde fi dentur prædia , cafint
quæ egeant Domini gratia , v. g. lignis,
aquafive mola careant.
Si Contractus aut infcriptio fiat,

claufulæ apponantur , ut ad libitum
Domini fint revocabiles.
Si fit aliquis communi officio dignus,&
dum ei confers feexcufet , nullo modo.

admitte ut non acceptet ; nifi de hoc pa
làm omnibus conftiterit : alioquin me
rita ejus nota te non compenfaffe cre
detur; ut verò fe excufare nequeat ,
tunc comitte , quando adminiftran
dum ftatim erit , & interim abfens efto,
ut ille de literis quærere cogatur , mu
nusinterea fuum inchoet.
Gratia ita facienda , ut tibinil dece
dat , fed v.gr. pœnas condona debitas,
in præmium, tributa nova , quæ alio
quin minùs juftè impofiturus effes ex
emplo Vicinorum.
Quibus ipfe uteris non fint nimis
fumptuofa , ut arma , equus , annulus
&c. ut ea velut magnum munus , tuo
1
levi damno donare poffis.
Modi donandi non fint vulgares , fed

v. gr. ut fclopetum dones , cura explo
di ad metam fub ejus amiffione , eum
que jam jaculanti velut Victori dona ,
vel de re certè difpone , vel ludo fave.
Si alicui perfonæ gratum donare ve
lis , non promittas , quia detrectabit

promittere enim eft petere, ut fe excufet
aut faltem precibus cinat,
Qui fuas res laudant coram aliis , in

vitant , ut eas petant audientes.
Ea quæ prædeceffores ftatuerunt,non
facilè damna , præviderunt illi , quæ tu
non advertis. Item gratias perpetuas
non facilè concede , quia oportebit for
taffe mutari , nec amplius poteris.
Dona ne videaris projicere , nequeut

grata fint, coneris pretium intendere.
Speculare quibus quis neceffitatibus ur
geatur, & quando; & fi aliis benefecifti ,
hoc aliis non dicas , offendes , & ex
probrare videberis : & fi cogitaris dicere
dic debitum fuiffe , nec pro eo gratias
agere aut velle acceptare . Si quid tibi
donetur ( etfi minimum) cave ne fis
ingratus.
