VERITATEM ASSEQUI.

Ut verum aliorum judicium de tuis rebus acquires, age illas ut orationem tuam alter dicat ut suam, vel ipse lege factum tuum, & illud ad ulterius refer judicium, aliud humanitas in amicis; idcirco fide non humilitati lauderis, ex laudibus in aliquid impelleris, humanitas est, nil illi scribere, ac interdum de negotio disquire, factum approbatur, minus humanitas est.

In aula malis placere assentando quam veris offendere.
Nihil oppido tam rarum est in Regum palatiis, nihil etiam tam periculosum, quam simplex veritas. Tamen intrare debet.
