CAUTE AGERE.

Uæ sunt cauti viri partes; Cauta confidentia, ut dum coram amicis in custodia agitur, cum tamen multi ideò amicitiam præ se ferant, ut decipiant, nulli fide, nisi suspiceris.

Altera est quædam Generositas, qua nolumus indiscriminatim verum cuique dicere, errores aut mores corrigere, cujus quidem Rei species simulationi præfertur, hæc utilis est, ipsa verò vix indemnis fuit.

Nullum secretum concrede, quia nullus est, qui post horam hostis fieri non possit.

In hilaritate vitæ nil agas, erraberis aut proderis.

Non præsume, quod aliquis tuum factum in bonum interpretetur, vix enim tales interpretes in mundo sunt duo.

Literis nihil committas, quod à ter tio legi nolueris, imo ejus laudes. pone, ut ad ejus veniant manus.

Si advertes aliquem ex te volentem notitiam rei extrahere, ac fingere se scire, non corrige errantem.

Vitia aliena aut dissimula, aut excusa, affectus tuos claude, aut contrarios assume.

In quantacumque amicitia cogita odium; in fortuna adverfitatem.

Victor si fis, in nullo casu nobilissimos captivos hosti redde, ut fortuna vertente habeat hostis, cur ad tibi par cendum cogi possit.
Imò & hostium Ducibus fac beneficia, conservando aliquam cum eis correspondentiam, nisi necessitate premaris inexcusabili.

In specie nihil age, nisi promptum fit rationem reddere, quia homines non exspectando, tua facta damnabunt ita nunc vivitur, ut certæ virtutes damnentur, nedum dubiæ.

Si pro aliquo preces interponere vis, ipsa ejus commendatio fit index meritorum illius, quem commendas.
Nihil enim magis cavendum quam ne Superioribus gravis sis importunis commendationibus. Et eligas commoda tempora fandi. De nemine bene mereri Avari est. Impedire, ne alii bene mercantur, crudelis animi est.

Inferiores & famulos, si à te quid piam petant, jube scripto relinquere tibi, ut meliùs omnes circumstantias in spicere possis, ipsa tamen responsa, non nisi oretenus expone.

Si cum aliquibus converseris, ubi periculum est, ne in verbo capiare, protestare te multa joci causa dicere, imò sæpe contraria aliqua tentando, in aliis connivendo: & hac ratione si aliquid incautius acciderit, excusare poteris antea protestatum fuisse, te non raro quædam joci causa dicere.

Si Ludo, Venatione & Venere vio lenter obtrudaris & ab affectibus ab ripiaris; iis prorsus interdic, alias multa incaute es commissurus.

Cum infantibus, senibus, duris & iis qui sunt labilis memoriæ, insuper cum Tyrannis coram testibus ut plurimum age, mandata scripto accipe, pete.

Consilia hominibus ferocioribus, impetuosius non da, ab eventu judicant, ubi credibile est te observari, pauciss ima loquere, facilis in multis lapsus.
In omnibus observa vitia, ac virtutes, ut si opus sit, in alterutram partem declinare possis: Erit hoc arma mentarium ad multa & utile.
Valvas fenestrarum ad intra habe, & qua parte fenestras contingunt, nigræ funto, ut non dignoscatur clausa fenestra sit nec ne.

Eft videlicet inter præcipua viri prudentis officia, dignoscere posse quibus in rebus & quibus personis consilium dare vel etiam recusare debeas. Nam est, ubi tacere ignavia sit, loqui temeritatis.

Dubia Principis voluntate exe cutere Te propositum negotium sin ge, expositisque in utramque partem argumentis, liberam Principi electionem relinque.

Si de re illegitima sententiam dicere urgeatur, omittere prætextum aliquem, aut ora, dilientioris tertius ut examinis causa, quo re maturius pensitata appareat, quid ex dignitate saluteque Principis sit.

In omnibus observa vitia, ac virtutes, ut si opus sit in alteru tram partem declinare possis. erit hoc armamentarium ad multa, & utile.

Valvas fenestrarum ad intra ha be, & qua parte fenestras contingunt nigræ funto; ut non dignoscatur clausa fenestra sit, nec ne.
